« Mieux vaudrait rentrer, maintenant…, conseilla Gared
d’un ton pressant, tandis que, peu à peu, l’ombre épaississait
les bois à l’entour, ces sauvageons sont bel et bien morts.
— Aurais-tu peur des morts ? » demanda ser Waymar
Royce, d’une lippe imperceptiblement moqueuse.
— Gared était trop vieux pour relever la pique. En avait-il
vu défiler, depuis cinquante ans et plus, de ces petits seigneurs
farauds !
« Un mort est un mort, dit-il, les morts ne nous
concernent pas.
— S’ils sont morts…, répliqua doucement Royce, et rien
ne prouve que ceux-ci le soient.
— Will les a vus. Et s’il dit qu’ils sont morts, la preuve
en est faite, pour moi. »
Will s’y attendait. Tôt ou tard, les deux autres l’embringueraient dans leur dispute. Il aurait préféré tard. Aussi
maugréa-t-il : « Ma mère m’a appris que les morts ne chantaient pas de chansons.
— Ma nourrice aussi, rétorqua Royce, mais ce que serinent
les bonnes femmes en donnant le sein, sornettes, crois-moi.
Il est des choses que les morts eux-mêmes peuvent nous
enseigner. »
À ces mots lugubres, la forêt noyée par le crépuscule offrit
un écho si tonitruant que Gared s’empressa d’observer : « Pas
11

 Le trône de fer

près d’arriver. Huit jours de route, voire neuf. Et la nuit qui
tombe…
— Et alors ? dit nonchalamment ser Waymar Royce, avec
un regard dédaigneux vers le ciel, c’est l’heure où elle tombe
chaque jour. Le noir t’affolerait, Gared ? »
Malgré l’épais capuchon noir qui lui dérobait les traits du
vieux, Will discerna la crispation des lèvres et un éclair de
rage mal réprimée. Certes, Gared assurait la garde de nuit
depuis son adolescence, et quarante années d’expérience ne
le prédisposaient pas à se laisser taquiner par un étourneau,
mais, par-delà l’orgueil blessé se percevait en lui quelque
chose d’autre, quelque chose de bien plus grave, de quasi
palpable : une tension nerveuse qui menaçait d’avoisiner la
peur.
Or, ce malaise, Will le partageait, si cuirassé fût-il luimême par quatre années de service au Mur. Si l’afflux brutal
de mille récits fantastiques lui avait, lors de sa première mission au-delà, liquéfié les tripes – mais quelle rigolade,
après… ! –, maintenant, les ténèbres insondables que les bougres du sud appelaient la forêt hantée ne lui causaient plus,
ça non, la moindre terreur, après tant et tant de patrouilles.
Sauf ce soir. Mais ce soir différait des autres. Les ténèbres
avaient, ce soir, une espèce d’âpreté qui vous hérissait le poil.
Neuf jours que l’on chevauchait vers le nord, le nord-ouest
puis derechef le nord, qu’on chevauchait dur sur les traces de
cette bande de pillards, et que, ce faisant, l’on s’éloignait de
plus en plus du Mur 1. Neuf jours, chacun pire que le précédent, et le pire de tous, celui-ci. Avec ce vent froid qui soufflait du nord et qui arrachait aux arbres des bruissements de
choses en vie. À tout instant, Will s’était senti, ce jour-là,
sous le regard de quelque chose, un regard froid, implacable,
hostile. Gared aussi. Et Will ne désirait rien tant que de regagner au triple galop la protection du Mur. Un désir dont, par
1. Voir cartes en fin de volume.

12

 Prélude

malheur, mieux valait faire son deuil quand on n’était qu’un
subalterne.
Surtout sous les ordres d’un chef pareil…
Dernier-né d’une ancienne maison trop riche en rejetons,
ser Waymar Royce était un beau jouvenceau dont les dix-huit
ans arboraient, outre force grâces et des yeux gris, une sveltesse de fleuret.
Juché sur son énorme destrier noir, il dominait de haut Will
et Gared, montés plus petitement. Botté de cuir noir, culotté
de lainage noir, ganté de taupe noire, il portait une délicate et
souple cotte de mailles noire qui miroitait doucement pardessus de coquets entrelacs de laine noire et de cuir bouilli.
Bref, si ser Waymar n’était frère juré de la Garde de Nuit que
depuis moins d’un an, nul du moins ne pouvait lui reprocher
de ne s’être point apprêté en vue de sa vocation.
Surtout que le clou de sa gloire était une pelisse de zibeline
noire, aussi moelleuse et douce que de la soie…
« Comment, non ? se gaussait Gared, au cours des beuveries du camp, si fait ! toutes ces bestioles, il les a tuées de ses
propres mains, notre puissant guerrier… Leurs petites têtes,
couic, arrachées d’un tour de main. »
S’en était-on claqué les cuisses, avec les copains !
Quand même dur d’accepter les ordres d’un homme dont
on se moque entre deux lampées, songea Will, tout frissonnant sur son bourrin. Gared a dû le penser aussi.
« Les ordres de Mormont étaient de les pister, ronchonna
Gared, on l’a fait. Ils sont morts. Plus la peine de s’en tracasser.
Il nous reste une rude course, et j’aime pas ce temps. S’il se met
à neiger, c’est quinze jours qu’il nous faudra… et la neige serait
un moindre mal. Déjà vu des tempêtes de glace, messer ? »
Le jeune chevalier parut n’avoir pas entendu. De son petit
air favori d’ennui distrait, il examinait le noircissement du
crépuscule. Mais Will l’avait déjà suffisamment pratiqué pour
savoir que mieux valait ne pas l’interrompre quand il regardait de cette façon.
13

 Le trône de fer

« Redis-moi donc ce que tu as vu, Will. Point par point.
Sans omettre aucun détail. »
Avant d’entrer dans la Garde de Nuit, Will chassait. Braconnait, plus exactement. Aussi, pris en flagrant délit par les
francs-coureurs des Mallister, sur les terres des Mallister, en
train de dépouiller un daim des Mallister, n’avait-il pas
balancé entre le bonheur de perdre une main et celui d’endosser
la tenue noire. Et les frères noirs s’avisèrent vite qu’il n’avait
pas son pareil pour courir les bois silencieusement.
« Leur bivouac se trouve à deux milles d’ici, sur cette
crête-là, précisa-t-il, juste à côté d’un ruisseau. Je m’en suis
approché le plus possible. Ils sont huit, hommes et femmes.
Pas d’enfants, semble-t-il. Ils se sont bricolé un abri à
l’aplomb du roc. La neige le camoufle pas mal, à présent,
mais je pouvais encore tout distinguer. Le feu ne brûlait pas
dans la fosse, et je la voyais comme je vous vois. Personne
ne bougeait. J’ai regardé longtemps. Aucun être vivant ne
peut affecter semblable immobilité.
— Des traces de sang ?
— N… nnon.
— Des armes ?
— Des épées, quelques arcs. L’un des hommes avait une
hache effroyable. En fer, très massive, à double tranchant.
Elle gisait sur le sol, près de lui, à portée de sa main droite.
— Tu te rappelles la position des corps ? »
Will haussa les épaules. « Un couple adossé au rocher. La
plupart des autres à même le sol. Tombés, je dirais.
— Ou en train de dormir…, insinua Royce.
— Tombés, maintint Will. Une femme était perchée dans
un ferrugier. Les branches la cachaient à demi. Le genre à
vue perçante, sourit-il, finaud, mais je me suis débrouillé pour
ne pas me laisser repérer. Et, parvenu plus près, j’ai constaté
qu’elle non plus ne bougeait pied ni patte. »
À son corps défendant, un frisson le parcourut.
« Froid ? demanda Royce.
14

 Prélude

— Un peu, marmonna-t-il. Le vent, messer. »
Sans souci de son destrier qui ne cessait de caracoler sur
place ni des feuilles mortes qui les frôlaient en murmurant, le
freluquet se retourna vers l’homme d’armes grisonnant et,
d’un ton neutre, questionna, tout en rectifiant le drapé de ses
interminables zibelines :
« À ton avis, Gared, ces gens seraient morts de quoi ?
— De froid, répondit l’autre sans hésiter, et je ne suis pas
né de l’hiver dernier. La première fois que j’ai vu un homme
succomber au gel, j’étais mioche. Les gens ont beau vous
jeter à la tête des quarante pieds de neige et vous assener les
ululements glacés de la bise, foutaises ! le véritable ennemi,
c’est le froid. Il s’y prend de manière plus silencieuse que
Will lui-même, il vous entame par la tremblote et les claquements de dents, vous battez la semelle en rêvant d’épices, de
vin chaud, de belles et bonnes flambées. Ça, pour brûler, il
brûle, sûr et certain. Rien ne brûle comme le froid. Un
moment, du moins. Ensuite, il se faufile en vous, se met à
vous submerger si parfaitement que vous ne tardez guère à
vous abandonner. Pourquoi lutter quand il est tellement plus
simple de s’asseoir et de s’assoupir ? Il paraît que c’est indolore de bout en bout. Que vous commencez par vous sentir
flasque et gourd tandis que tout, autour, s’estompe, et que
vous avez peu à peu l’impression de sombrer dans un océan
de lait chaud. Une mort paisible, quoi.
— Quelle éloquence ! s’extasia ser Waymar. Je ne te soupçonnais pas ce talent, Gared.
— C’est qu’il m’en a cuit, beau seigneur. »
Repoussant son capuchon, Gared offrit à l’impertinent tout
loisir d’admirer les hideux vestiges de ses oreilles.
« Les deux, messire. Plus trois orteils et le petit doigt de
ma main gauche. À bon compte, en somme. Meilleur que
mon frère. On l’a retrouvé tout raide, à son poste, avec un
sourire figé. »
15

 Le trône de fer

À quoi ser Waymar repartit, avec un haussement d’épaules :
« Tu devrais t’habiller plus chaudement, Gared. »
Gared le foudroya d’un regard haineux, tandis que
s’empourpraient de colère les cicatrices laissées à la place de
ses oreilles par le scalpel de mestre Aemon.
« On verra, l’hiver venu, ce que vous appelez s’habiller
chaudement », grogna-t-il en rabattant son capuchon.
En le voyant, sombre et muet, se tasser sur l’encolure de
son bidet, Will crut bon d’intervenir :
« Si Gared dit que c’est le froid…
— Tu as monté la garde, la semaine dernière ? l’interrompit
ser Waymar.
— Oui. »
Belle question ! Comme s’il s’écoulait une seule semaine
sans des tripotées de factions… Que mijotait-il encore, le
bougre ?
« Et l’aspect du Mur ?
— Suintant. »
C’est donc là, se renfrogna Will, qu’il voulait en venir…
À contrecœur, il grommela : « Le gel n’a pu les tuer, puisque
le Mur suintait. Il ne faisait pas assez froid.
— Mes félicitations, acquiesça Royce. Il a de-ci de-là
vaguement gelé, ces jours derniers, neigé aussi, mais des
averses éparses. En tout cas pas fait de froid assez rigoureux
pour exterminer huit adultes. Surtout que, sauf votre respect,
ironisa-t-il avec outrecuidance, ils étaient habillés de fourrures et de cuir, disposaient d’un abri et pouvaient sans peine
faire du feu… Conduis-nous, Will. Ces morts-là, j’ai comme
une démangeaison de les voir par moi-même. »
Impossible de se dérober. C’était un ordre, et l’honneur
commandait d’obéir.
Will prit donc la tête, cahin-caha, sur son petit cheval poilu
qui, pas après pas, tâtait prudemment le terrain à travers les
fourrés. Si peu qu’il eût neigé, la nuit précédente, la croûte
masquait assez de pierres, de racines et de fondrières pour
16

 Prélude

surprendre les étourdis. Derrière venait ser Waymar Royce,
dont le puissant destrier noir piaffait d’impatience. Exactement la monture qu’il ne faut pas pour patrouiller, mais allez
faire entendre raison à son maître… ! Gared fermait la marche
en ruminant toute sa rancœur.
Le crépuscule se creusait. Le ciel limpide vira peu à peu
d’un rouge sombre de vieille plaie au noir d’encre, et les premières étoiles parurent, la lune émergea à demi, Will lui sut
gré de sa lumière.
« Nous pourrions tout de même adopter une allure plus
rapide, non ? dit Royce, une fois la lune entièrement levée.
— Pas avec votre cheval, répliqua Will que la peur rendait
insolent. À moins que monseigneur ne désire nous guider
lui-même ? »
Monseigneur ne daigna point relever.
Du fin fond des bois, quelque part, monta le hurlement
d’un loup.
Après avoir mené sa bête sous le couvert d’un vieux ferrugier noueux, Will mit pied à terre.
« Pourquoi t’arrêter ? demanda ser Waymar.
— Autant finir à pied, messer. C’est juste en haut de
cette crête. »
Royce s’accorda un moment de pause pour scruter l’horizon. L’air de réfléchir. La bise qui chuintait d’arbre en arbre
donnait à la vaste pelisse de zibeline des palpitations quasi
animales dont Gared ne pouvait détacher ses yeux.
« Quelque chose ici de bizarre…, grommela-t-il.
— Ah bon ? sourit dédaigneusement le jeune chevalier.
— Ne le sentez-vous pas ? insista Gared. Écoutez ces
ténèbres… »
Will le sentait aussi. En quatre années de garde de nuit,
jamais il n’avait éprouvé peur semblable. Que se passait-il ?
« Le vent. Le bruissement des frondaisons. Un loup. Vraiment pas de quoi s’affoler, Gared, si ? »
17

 Le trône de fer

N’obtenant pas de réponse, Royce se laissa glisser de sa
selle avec grâce, noua fermement les rênes de son destrier à
une branche basse, bien à l’écart des autres chevaux, puis
dégaina sa longue épée, dont des joyaux faisaient rutiler la
poignée. À la clarté de la lune en miroita l’acier brillant. Une
arme splendide, forgée au château paternel. Et toute neuve,
ça se voyait. Will douta que la colère l’eût jamais brandie.
« Dans une forêt si drue, prévint-il, cette rapière vous
empêtrera, messer. Un poignard, plutôt.
— S’il me faut un conseil, riposta le godelureau, je demanderai. Gared, tu restes ici pour garder les bêtes.
— Je m’occuperai aussi du feu, dit celui-ci en démontant.
Sera pas du luxe.
— Tu gâtouilles ? Surtout pas de feu ! Si des ennemis
rôdent dans les parages…
— Il est des ennemis qu’un feu tient au large : les ours,
les loups-garous… et des tas d’autres choses… »
La bouche de ser Waymar s’amincit comme une balafre :
« Pas de feu. »
Sans pouvoir rien discerner du visage de Gared sous le
capuchon, Will devina un regard où flambait le meurtre. Une
seconde, il redouta que le vieux ne tirât l’épée. Un vulgaire
braquemart, bien moche, à la poignée décolorée par la sueur,
à la pointe émoussée pour avoir trop servi, mais qu’il jaillît
seulement du fourreau, et le ser nobliau, sa peau… pas un
liard.
Au bout d’une éternité, Gared baissa les yeux. « Pas de
feu », marmonna-t-il simplement tout bas.
Satisfait de ce qu’il prit pour de l’adhésion, Royce se
détourna : « À toi, maintenant. Je te suis. »
Après avoir traversé un hallier, Will amorça l’escalade du
monticule au sommet duquel un puissant vigier lui avait
naguère fourni un observatoire idéal. Sous la mince croûte de
neige, le terrain se révélait détrempé, boueux, singulièrement
instable et truffé de souches et de rochers sournois à point
18

 Prélude

pour faire trébucher. Et, cependant qu’il grimpait sans le
moindre bruit, Will entendait derrière cliqueter l’élégante
cotte de mailles, froufrouter les feuilles et jurer sourdement
le petit seigneur quand d’aventure quelque buisson lui agrippait sa fichue flamberge ou se cramponnait à ses somptueuses zibelines.
Il émergea juste à l’endroit prévu, au pied même de l’arbre
qui, telle une sentinelle, se dressait en haut, balayant presque
le sol de ses branches basses. Il se coula dessous et, rampant
dans la neige et la boue, risqua un œil vers la clairière, en
contrebas.
Son cœur, alors, cessa de battre et, un long moment, il
n’osa respirer. La lune éclairait les lieux de plein fouet, les
cendres du foyer, l’auvent tapissé de neige, la falaise, le ruisseau à demi gelé. Tout se trouvait exactement dans le même
état que quelques heures auparavant.
Tout. Sauf qu’ils étaient partis. Tous les cadavres étaient
partis.
« Bons dieux ! » entendit-il alors dans son dos.
Une épée rageuse fustigea des branches, et ser Waymar
Royce, prenant enfin pied sur la crête, s’y campa, lame au
poing, près de l’arbre. Dans son sillage, le vent faisait ondoyer
ses damnées bestioles et, non sans noblesse, sa silhouette, que
nul n’en ignore, se découpait contre le firmament.
« Mais couchez-vous donc ! souffla Will d’un ton sans
réplique, quelque chose cloche… »
Loin de s’émouvoir, Royce se contenta d’abaisser son
regard vers la clairière et gloussa : « Hé bien, Will, il semblerait que tes machabs ont levé le camp ! »
Will demeura sans voix. Les mots qu’il cherchait à tâtons
se dérobaient tous. Non, ce n’était pas possible, pas
possible… Ses yeux parcouraient en tous sens le bivouac
abandonné, butaient sur la hache. Une énorme hache de
guerre à double tranchant. Qui gisait là même où il l’avait
19

 Le trône de fer

vue la première fois. Personne n’y avait touché. Une arme de
prix, pourtant…
« Debout, Will, ordonna ser Waymar. Il n’y a personne, ici.
Et il me déplaît de te voir vautré là-dessous. »
Non sans répugnance, Will obtempéra, sous l’œil franchement réprobateur de son chef qui martela : « Pas question
de revenir à Châteaunoir dans ces conditions. Ma première
expédition ne saurait se solder par un échec. Nous les trouverons, ces coquins. »
Un regard circulaire, et il commanda : « Dans l’arbre. Et
daredare. Cherche-moi un feu. »
Sans un mot, Will tourna les talons. À quoi bon discuter ?
La bise lui glaçait les moelles. Se glissant sous la voûte vertde-gris que formaient les branches, il entreprit l’escalade et,
bientôt, mains empoissées par la résine, disparut. Telle une
indigestion, la peur lui tordait les boyaux. Tout en marmonnant d’obscures prières aux dieux sans nom de la forêt, il
dégaina son coutelas. Et comme, afin de conserver sa liberté
de mouvements, il l’insérait entre ses dents, la saveur de fer
froid lui procura un réconfort bizarre.
D’en bas, soudain, lui parvint un cri du petit seigneur :
« Qui va là ? »
… un cri dont la hardiesse manquait d’assurance… Cessant
aussitôt de grimper, il se fit tout yeux, tout oreilles.
Mais seule répondit la forêt. Les frondaisons bruissaient, le
ruisseau ruait dans ses glaces, une chouette ulula au loin.
Les Autres, eux, ne faisaient nul bruit.
Du coin de l’œil, Will discerna néanmoins un mouvement.
Des formes blafardes se faufilant à travers les bois. En un
sursaut, il eut juste le temps d’entr’apercevoir au sein des
ténèbres une ombre blême. Puis plus rien. Batifolant toujours
avec le vent, les branches persistaient à s’égratigner les unes
les autres, paisiblement, de leurs griffes sèches. Will eut beau
ouvrir la bouche pour jeter l’alarme, il eut l’impression que
les mots se gelaient dans sa gorge. Puis peut-être se
20

 Prélude

trompait-il ? Peut-être ne s’agissait-il que d’un oiseau ? d’un
simple reflet sur la neige ? d’un banal mirage dû à la lune ?
Il n’avait pas vu grand-chose, après tout…
« Où es-tu, Will ? appela ser Waymar. Tu vois quelque
chose ? »
L’épée au poing, il opérait, d’un air subitement circonspect,
une lente ronde. À l’instar de Will, il les avait apparemment
flairés. Flairés, car ils demeuraient invisibles.
« Réponds-moi ! Pourquoi fait-il si froid ? »
Il faisait effectivement un froid de loup. Tout grelottant,
Will étreignit plus étroitement son perchoir et, plaquant sa
joue contre l’écorce, en savourait le doux contact gluant
quand, émergeant de la lisière ténébreuse, parut une ombre,
juste en face de Royce. Une ombre de très haute taille, aussi
funèbre et hâve qu’un vieux squelette, et dont la chair
exsangue avait une pâleur laiteuse. À chacun de ses gestes,
son armure semblait changer de couleur : tantôt d’un blanc
de neige fraîche, tantôt d’un noir d’encre, et pourtant toujours
mouchetée du même vert-de-gris sombre que la forêt. Au
moindre pas, cela la moirait comme moire un torrent la
clarté lunaire.
Au terme d’une profonde inspiration dont Will perçut distinctement le sifflement, le petit seigneur parvint à articuler :
« Pas un pas de plus », d’une voix fêlée de gamin, tout en
rejetant derrière ses épaules l’encombrant manteau de zibeline, puis, à deux mains, empoigna sa rapière. Le vent était
tombé. Il faisait effroyablement froid.
L’Autre, cependant, glissait de l’avant sur ses pieds muets,
brandissant une grande épée qui ne ressemblait à rien de
connu. Avec horreur, Will se dit qu’aucun métal humain
n’avait servi à la forger. À la lumière de la lune, elle avait un
aspect vivant, la translucidité du cristal, mais d’un cristal si
fin que, de profil, elle devenait quasiment invisible. En émanait une lueur bleuâtre, un fantôme de lueur qui folâtrait sur
21

 Le trône de fer

ses arêtes et dont, inconsciemment, Will déduisit que cette
lame-là tranchait plus sûrement qu’aucun rasoir.
Ser Waymar n’en affronta pas moins bravement l’adversaire :
« Si tu tiens à danser, dansons », dit-il, l’épée brandie audessus de sa tête d’un air de défi.
Était-ce la pesanteur de son arme qui lui faisait trembler les
bras ? Le froid, peut-être… En tout cas, il n’avait plus rien d’un
gamin, maintenant. Un homme. Bien digne de la Garde de Nuit.
Comme l’Autre marquait une pause, Will aperçut ses yeux.
Des yeux bleus, mais d’un bleu plus bleu, d’un bleu plus
sombre qu’aucuns yeux d’homme, d’un bleu qui vous brûlait
comme de la glace. Et ces yeux s’attachaient à la longue
rapière brandie qui tremblait, en face, y scrutant le reflet mouvant de la lune sur le métal. Aussi, le temps d’un battement
de cœur, Will se surprit-il à espérer.
Mais déjà surgissaient des ténèbres, en silence, trois…,
quatre…, cinq… jumeaux du premier. Et si ser Waymar fut
sensible au froid que leur présence redoublait, du moins ne
les vit-il pas, ne les entendit-il pas. Will devait le mettre en
garde. Aurait dû. Le faire l’eût condamné lui-même. Terrorisé, il s’écrasa contre le tronc et ne souffla mot.
Un frémissement l’avertit que l’épée spectrale fendait l’espace.
Ser Waymar lui opposa l’acier de la sienne, mais la rencontre des deux lames ne produisit, au lieu du fracas métallique escompté, qu’un son ténu, suraigu, presque inaudible,
et comparable au piaulement d’une bête en détresse. Royce
contra un deuxième assaut, un troisième, recula d’un pas, une
grêle de coups le força à un nouveau repli.
Dans son dos, à sa droite comme à sa gauche, formant
cercle autour de lui, les spectateurs patientaient, muets, sans
visage et pourtant tout sauf invisibles, en dépit de leur parfaite
immobilité, car ils avaient beau ne se mêler de rien, le chatoiement perpétuel de leur précieuse armure empêchait de les
confondre avec la forêt.
22

 Prélude

À force de voir les épées se croiser, de subir chaque fois
leur bizarre couinement d’angoisse, Will en vint à ne plus
éprouver qu’un désir, se boucher les oreilles. Épuisé par tous
ses efforts, ser Waymar était à bout de souffle, maintenant.
Son haleine fumait sous la lune et, tandis que son épée blanchissait de givre, celle de l’Autre, plus que jamais, dansait
dans son halo bleuté.
Survint l’instant trop prévisible où, à la faveur d’une parade
un rien décalée, l’épée pâle perça la cotte de fer en dessous du
bras, arrachant à Royce un cri de douleur. Avec des bouffées de
vapeur au contact du froid, le sang jaillit d’entre les mailles, et
chacune de ses gouttes, en touchant le sol, maculait la neige
d’un rouge ardent. Du plat de la main, ser Waymar s’épongea
le flanc, et son gant de taupe s’en détacha trempé d’écarlate.
Alors, dans une langue inconnue de Will, l’Autre prononça
quelques mots. Mais si le timbre de sa voix rappelait les craquements sourds d’un lac pris par les glaces, le ton, lui, était
à l’évidence goguenard.
Ser Waymar puisa dans l’insulte une fureur nouvelle.
« Pour Robert ! » rugit-il avant de s’élancer, hargneux, et, les
deux poings crispés sur son épée couverte de givre, de tailler
vivement de droite et de gauche, portant tout le poids de son
corps sur chacun de ses coups, que l’Autre esquivait assez
mollement.
Or, au premier contact, et avec un cri strident que répercutèrent, d’écho en écho, les ténèbres de la nuit et de la forêt,
l’acier se rompit, la longue épée vola en mille menus morceaux qui, telle une pluie d’aiguilles, s’éparpillèrent, pendant
que Royce, hurlant de douleur, tombait à genoux, les poings
sur les yeux. Le sang giclait entre ses doigts.
Comme un seul homme et comme à un signal donné, les
spectateurs jusque-là passifs s’avancèrent. Dans un silence
abominable, les épées se levèrent et retombèrent toutes
ensemble pour une froide boucherie. Les lames spectrales
tranchaient dans la cotte de mailles comme elles eussent dans
23

 Le trône de fer

la soie. Will ferma les yeux. D’en bas lui parvenaient, aussi
acérés que des poinçons de glace, leurs rires et leurs voix…
Quand il recouvra le courage de regarder, bien plus tard, la
crête était à nouveau déserte.
Sans presque oser respirer, il demeura néanmoins dans
l’arbre, pendant que la lune poursuivait sa lente reptation dans
le firmament noir, jusqu’à ce que l’excès de crampes dans ses
muscles et l’engourdissement de ses doigts le contraignissent
à descendre de son perchoir.
Un bras tendu et son moelleux manteau de zibeline réduit
en charpie, Royce gisait face contre terre dans la neige. À le
voir couché, comme ça, mort, on se rendait mieux compte de
sa jeunesse. Un gosse.
À quelques pas de là, il découvrit les vestiges de la longue
épée, des esquilles à peine de la pointe, et aussi tordus que ceux
d’un arbre foudroyé. Il s’agenouilla pour les ramasser tout en
examinant minutieusement leurs abords immédiats. Ces débris
lui serviraient à prouver ses dires. Gared saurait quoi en faire.
Ou ce vieil ours de Mormont. Ou bien mestre Aemon…
La brusque inquiétude que Gared, peut-être, n’aurait pas
attendue le décida à se hâter, et il se releva.
Ser Waymar Royce lui faisait face.
Ses beaux atours n’étaient plus que loques, et plus que
décombres son joli visage. Fiché dans la pupille de son œil
gauche, un éclat d’acier l’éborgnait.
L’œil droit, grand ouvert, voyait, lui. Car la pupille en flamboyait d’une flamme bleue.
Or comme, mains soudain molles et paupières closes sur
une prière, Will laissait tomber les morceaux d’épée, de longs
doigts élégants lui frôlèrent la joue puis s’attachèrent à sa
gorge. Et, bien qu’ils fussent gantés d’une taupe on ne peut
plus, fine et poisseux de sang, ils diffusaient un froid polaire.

 BRAN

Dès l’aube, alors qu’ils se mettaient en route pour assister
à l’exécution, un petit froid limpide et sec leur avait dénoncé
la fin prochaine de l’été. Ils étaient vingt, et Bran exultait de
se trouver des leurs pour la première fois. Enfin, on l’avait
jugé d’âge à accompagner le seigneur son père et ses frères
et à contempler la justice du roi ! En cette neuvième année
d’été, il avait sept ans révolus.
À en croire Robb, l’homme qu’on venait de tirer de la
petite forteresse nichée au creux des collines était l’un des
sauvageons inféodés à Mance Rayder, roi de l’au-delà du
Mur. Et leur seule évocation rappelait à Bran tant de contes
narrés au coin du feu par Vieille Nan qu’il en avait la chair
de poule. Elle les disait si cruels… Des faiseurs d’esclaves,
des pillards, des égorgeurs. Qui, acoquinés avec géants et
goules, enlevaient les petites filles, au plus noir des nuits,
trinquaient avec des cornes emplies de sang. Pendant que
leurs femmes forniquaient avec les Autres, là-bas, dans les
ténèbres sempiternelles, et en concevaient des monstres à
demi humains.
Or, l’individu qui, pieds et poings rivés à la muraille, attendait de subir sa peine était un vieillard malingre, à peine plus
haut que Robb. Le gel l’avait privé de ses deux oreilles et
d’un doigt. Et, à ce détail près que ses fourrures étaient en
loques et graisseuses, il portait la tenue entièrement noire
25

 Le trône de fer

d’un frère de la Garde de Nuit. Enfin, quand lord Stark eut
ordonné de le détacher et de l’amener devant lui, la vapeur
de son haleine se mêlait banalement, dans le matin froid, à
celle du cheval.
Flanqué de Jon le bâtard et de Robb, tous deux impressionnants de calme et de hauteur sur leurs gigantesques montures,
Bran s’efforçait, sur son petit poney, de se vieillir en affectant
la mine d’un homme blasé quant à pareil spectacle. La porte
de la forteresse exhalait un vent coulis sournois. Au-dessus
des têtes ondoyait la bannière des Stark de Winterfell : un
loup-garou gris sur champ de neige immaculé.
Solennel en selle, Père abandonnait sa longue chevelure
brune au gré du vent. Taillée court, sa barbe émaillée de blanc
le faisait paraître plus vieux que ses trente-cinq ans et, à voir
l’expression farouche qui, en ce jour, durcissait ses prunelles
grises, on ne l’aurait jamais cru susceptible de tendre ses
mains vers les flammes, le soir, tout en devisant posément
des époques héroïques et des enfants de la forêt. Il avait
dépouillé sa figure de père, songea Bran, pour revêtir celle de
puissant seigneur.
De toutes les questions et réponses qui se succédèrent là,
dans le matin glacé, Bran eût été, par la suite, fort en peine
de répéter mieux que des bribes. Toujours est-il qu’à la fin,
sur ordre de Père, deux gardes entraînèrent le captif loqueteux
jusqu’au billot qui occupait le centre de la cour et le contraignirent à y poser sa tête. Alors, lord Eddard démonta, et son
écuyer Theon Greyjoy vint lui présenter Glace, son épée, une
épée aussi large qu’une main d’homme, plus haute que Robb
lui-même, et dont la lame, forgée par magie en acier valyrien,
possédait par là même un fil incomparable et la teinte sombre
de la fumée.
Après avoir retiré ses gants, qu’il tendit à Jory Cassel, capitaine de sa garde personnelle, il empoigna l’arme à deux
mains en prononçant ces mots :
26

 Bran

« Au nom de Robert Baratheon, premier du nom, roi des
Andals, de Rhoynar et des Premiers Hommes, suzerain des
Sept Couronnes et Protecteur du royaume, moi, seigneur de
Winterfell et gouverneur du Nord, je te condamne à mort. »
Et comme, sur ces mots, il brandissait Glace bien au-dessus
de sa tête, Jon Snow s’inclina vers Bran pour lui souffler :
« Ton poney…, frérot, bien en main ! Et ne détourne pas
les yeux – Père le verrait. »
Sans broncher, l’enfant s’exécuta.
D’un seul coup, Glace décapita l’homme, dont le sang, vermeil comme du vin, éclaboussa si violemment la neige que
l’un des chevaux se cabra et faillit détaler. Fasciné, lui, Bran
regardait s’élargir la flaque écarlate que buvait goulûment la
neige.
Une grosse souche fit rebondir la tête qui, en roulant, vint
achever sa course aux pieds de Greyjoy. Lequel, sur un gros
rire qui jurait avec son teint sombre et son allure efflanquée,
l’immobilisa sous sa botte avant de la relancer. Tout amusait
ses dix-neuf ans.
« Corniaud ! » grogna Jon a parte puis, posant sa main sur
l’épaule de Bran que la stupeur écarquillait : « Bravo, toi »,
décréta-t-il gravement. La justice n’avait plus de secret pour
ses quatorze ans.
Bien que le vent fût tombé et que le soleil brillât désormais
fort au-dessus de l’horizon, Bran eut l’impression, durant le
long trajet du retour, que le froid s’aggravait. Il chevauchait
avec ses frères assez loin devant le gros de la troupe, et son
poney avait fort à faire pour ne pas se laisser distancer.
« Le déserteur est mort en brave », commenta Robb qui,
trapu, massif et en pleine croissance, avait hérité de sa mère
la carnation délicate, la peau fine, le brun roux et les yeux
bleus qui distinguaient les Tully de Riverrun. « Du courage,
faut reconnaître.
— Du courage ? riposta calmement Jon Snow, non. Il crevait de peur, le bonhomme. Ça se voyait dans son regard. »
27

 Le trône de fer

Tout gris qu’ils étaient, d’un gris si sombre qu’on les eût dits
noirs, les yeux de Jon avaient une formidable acuité. Tout,
d’ailleurs, hormis l’âge, le différenciait de Robb. Aussi mince
que celui-ci était musculeux, aussi noiraud que son demi-frère
avait le teint clair, il se montrait aussi gracieux et vif que
l’autre puissant et ferme.
Loin de se laisser impressionner, Robb répliqua par un juron :
« Son regard ? Que les Autres l’emportent ! N’empêche qu’il a
su mourir », et, sans transition : « On fait la course jusqu’au
pont ?
— Soit, dit Jon en éperonnant sa monture.
— Le maudit ! » rugit Robb et, au triple galop, il se lança
sur ses traces en l’abreuvant de rires et de quolibets, sans
autre écho qu’une vitesse accrue du fuyard parmi les tourbillons de neige sous les sabots.
Bran ne tenta même pas de les suivre sur son poney. À
quoi bon ? Puis les yeux du vieillard l’obsédaient. Au bout
d’un moment, les éclats de Robb s’éteignirent dans le lointain,
la futaie recouvra son profond silence. Oui, l’obsédaient. Et
il était si bien perdu dans ses pensées qu’il n’entendit pas la
troupe s’approcher, ne reprit conscience qu’en voyant son
père se porter à sa hauteur pour lui demander : « Ça va ? »
D’un ton non dépourvu d’aménité.
« Oui, Père. » Vu d’en bas, drapé dans ses fourrures et
sanglé de cuir sur son immense destrier, celui-ci semblait se
perdre dans les nues. « Robb prétend que l’homme est mort
en brave, et Jon qu’il était terrifié.
— Et toi, qu’en penses-tu ?
— Est-ce qu’un homme peut être brave, demanda-t-il
après réflexion, s’il a peur ?
— L’heure de la mort est la seule où l’on puisse se montrer
brave. Tu comprends pourquoi je l’ai exécuté ?
— C’était un sauvageon. Et les sauvageons enlèvent les
femmes pour les vendre aux Autres.
28

 Bran

– Ah, sourit lord Stark, Vieille Nan t’a encore conté de ses histoires ! À la vérité, cet homme était un parjure. Un déserteur de la
Garde de Nuit. Rien de si dangereux qu’un déserteur. Se sachant
perdu, en cas de capture, il ne recule devant aucun crime,
aucune vilenie. Mais ne t’y méprends pas, la question est non
de savoir pourquoi il fallait qu’il meure mais pourquoi je
devais le tuer. »
Faute de réponse à cet égard, Bran finit par bredouiller :
« Le roi Robert a pourtant un bourreau…
— Certes. Au même titre que ses prédécesseurs, les rois
targaryens. Mais nous suivons, nous, une tradition plus
ancienne. Dans nos veines coule toujours le sang des Premiers
Hommes, et nous croyons fermement que celui qui prononce
une sentence doit en personne l’exécuter. Si tu t’arroges la
vie d’un homme, tu lui dois de le regarder dans les yeux et
d’écouter ses derniers mots. Si cela t’est insupportable, alors
peut-être ne mérite-t-il pas de mourir…
« Un jour, Bran, tu seras le porte-bannière de Robb, tu tiendras ta propre place forte au nom de ton frère et au nom du
roi, et la justice t’incombera. Ce jour-là, garde-toi de prendre
le moindre plaisir à l’accomplissement de ton devoir, gardetoi tout autant d’en détourner tes yeux. Il ne tarde guère à
oublier ce qu’est la mort, le chef qui se cache derrière des
exécuteurs mercenaires. »
À peine achevait-il ces mots que Jon apparut au sommet
de la colline qui leur faisait face et, tout en gesticulant à leur
adresse, cria : « Père ! Bran ! venez…, venez vite voir ce qu’a
découvert Robb ! » avant de disparaître à nouveau.
« Quelque chose qui ne va pas, messire ? s’inquiéta Jory
en les rejoignant.
— Sans l’ombre d’un doute. Allons donc nous rendre
compte du guêpier qu’auront déniché mes fils », dit-il en
adoptant le trot, Bran et tous les autres sur ses talons.
Une fois en vue du pont, ils aperçurent Jon, encore à
cheval, sur la rive droite. À ses côtés se dressait Robb.
29

 Le trône de fer

Tombée en abondance au dernier changement de lune, la
neige lui montait au genou. Et comme il avait repoussé son
capuchon, le soleil faisait flamboyer ses cheveux. Enfin, la
chose qu’il berçait dans ses bras lui arrachait comme à son
frère des exclamations étouffées.
Les cavaliers, cependant, frayaient prudemment leur route
à travers les vasières invisibles qui les forçaient à tâtonner en
quête de terre ferme. Escorté de Jory Cassel, Theon Greyjoy
abordait le premier les garçons, la bouche fleurie de rires et de
blagues, quand Bran l’entendit brusquement souffler : « Bons
dieux ! » puis le vit réprimer une embardée de sa monture et
porter la main à son épée.
Jory avait déjà dégainé, lui. « Laissez ça, Robb ! » cria-t-il,
tandis que son cheval se cabrait.
L’œil pétillant de malice, Robb se détourna de la chose
qui reposait au creux de ses bras : « N’aie crainte, Jory, elle
est morte. »
Dévoré de curiosité, Bran aurait volontiers éperonné son
poney pour savoir plus vite, mais Père lui ordonna de démonter près du pont et de poursuivre à pied. D’un bond, il fut à
terre et se mit à courir.
Entre-temps, Jon, Jory et Theon avaient également
démonté, et ce dernier s’ébahissait :
« Mais que diable est-ce là ?
— Une louve, répondit Robb.
— Une farce ! Regardez sa taille… ? »
Malgré la neige qui lui montait jusqu’à la ceinture, Bran,
le cœur battant, parvint à se couler au centre du groupe.
À demi ensevelie dans la neige maculée de sang, une
énorme masse sombre gisait, terrassée par la mort. La glace
en pétrifiait le pelage hirsute, et le vague remugle de corruption qui s’en dégageait rappelait un parfum de femme. Bran
entrevit les orbites aveugles où des asticots grouillaient, les
babines crispées sur des crocs jaunis, mais ce qui le laissa
pantois, c’est que la bête était plus grosse que son poney, et
30

 Bran

deux fois plus grande que le plus colossal des limiers qu’entretenait son père.
« Pas une farce, rectifia Jon, impavide. Un loup-garou.
C’est plus gros que les autres, adulte.
— Mais ça fait deux cents ans, protesta Greyjoy, qu’on
n’en a pas repéré au sud du Mur…
— Hé bien, voilà qui est fait. »
La contemplation du monstre médusait tellement Bran qu’il
ne parvint à s’en arracher qu’en apercevant ce que portait
Robb. Avec un cri de ravissement, il se rapprocha. Gros
comme une balle de fourrure gris-noir, le chiot avait encore
les yeux clos et, à l’aveuglette, tout en émettant un pleurnichement désolé, fourrageait contre la poitrine qui le berçait
sans lui offrir à téter que du cuir. Sans trop oser, Bran avança
la main. « Vas-y, l’encouragea Robb, tu peux. »
Bran aventurait une brève caresse fébrile quand la voix de
Jon : « Tiens, maintenant… », le fit en sursaut se retourner,
« il y en a cinq ». Ses bras se refermèrent sur un autre chiot
et, s’asseyant à même la neige, il enfouit son visage dans la
douce fourrure tiède.
« Ces loups-garous soudain lâchés dans le royaume ne me
disent rien qui vaille, grommela le grand écuyer Hullen.
Après tant d’années…
— Un signe, opina Jory.
— Que nous chantes-tu là ? répliqua lord Stark en fronçant
les sourcils, un signe ! Rien de plus qu’une bête morte. »
Sa perplexité perçait, néanmoins, pendant qu’il examinait
la dépouille sous tous les angles en faisant pesamment crisser
la neige sous ses bottes.
« Sait-on seulement de quoi elle est morte ?
— Un truc dans la gorge, dit Robb, pas peu fier d’avoir
découvert la chose avant même que Père ne s’en enquît. Juste
sous la mâchoire, là. »
S’agenouillant, lord Stark se mit à fourrager sous la tête du
monstre et en arracha un objet qu’il exhiba aux regards de
31

 Le trône de fer

tous. Un morceau d’andouiller, long d’un pied, dont les
ramures déchiquetées dégouttaient de sang.
Toute l’assistance se tut, brusquement. À la vue de cet
andouiller, chacun éprouvait un malaise, et personne n’osait
parler. Sans qu’il pût le comprendre, Bran lui-même perçut
l’effarement de tous.
Après avoir jeté de côté l’andouiller, Père entreprit de se
débarbouiller les mains dans la neige.
« Ce qui m’étonne, dit-il, et sa voix suffit pour rompre
l’enchantement, c’est qu’elle ait pu suffisamment survivre
pour mettre bas…
— Peut-être pas, hasarda Jory. On m’a raconté… Enfin,
elle était déjà morte, peut-être, quand ils sont nés ?
— Nés de la mort, suggéra quelqu’un…, la pire des
chances.
— N’importe, trancha Hullen. Mourront aussi bien assez
tôt. »
Épouvanté, Bran poussa un cri inarticulé.
« Et le plus tôt sera le mieux, acquiesça Greyjoy en tirant
son épée. Donne-moi la bête, Bran. »
Comme si elle avait entendu et compris, celle-ci se démena
contre la poitrine de l’enfant qui cria d’un ton farouche :
« Non ! elle est à moi !
— Rengaine, Greyjoy, s’interposa Robb, et sa voix eut, un
instant, le timbre impérieux de Père, le timbre du lord qu’il
serait un jour, rengaine, te dis-je. Nous voulons garder ces
chiots.
— Vous ne pouvez faire cela, mon garçon…, intervint
Harwin, le fils de Hullen.
— Tuez-les, ne serait-ce que par miséricorde », insista ce
dernier.
Du regard, Bran supplia son père, mais il n’en obtint qu’un
froncement de sourcils sévère :
« Hullen dit vrai, mon fils. Mieux vaut une mort prompte
qu’une rude agonie de froid et de faim.
32

 Bran

— Non… ! » conjura Bran en se détournant pour dérober
ses larmes.
Robb opposa, lui, une résistance opiniâtre :
« La chienne rouge de ser Rodrik vient encore de mettre
bas, mais une petite portée, rien que deux chiots en vie. Elle
aura suffisamment de lait.
— Elle les déchirera sitôt qu’ils voudront téter.
— Lord Stark, dit alors Jon, et il était si bizarre de
l’entendre utiliser cette formule solennelle au lieu de “Père”
que Bran se prit à espérer de tout son désespoir, ils sont cinq
en tout : trois mâles et deux femelles.
— Oui, et alors, Jon ?
— Hé bien, vous avez cinq enfants légitimes : trois garçons, deux filles, et le loup-garou est l’emblème de votre
maison. Vos cinq enfants sont tout désignés pour recevoir
chacun le sien, messire. »
En un éclair, Bran vit se modifier l’expression de Père, les
hommes, autour, échanger des regards furtifs, et une bouffée
de tendresse pour son frère lui emplit le cœur. Son extrême
jeunesse ne l’empêchait pas de comprendre que seule l’abnégation de Jon venait de retourner la situation. En mentionnant
les filles et même le dernier-né, Rickon, le bâtard s’était généreusement exclu comme tel, ravalé à son sobriquet, Snow,
terme générique que la coutume, dans le nord, décernait à
tout être assez malchanceux pour venir anonyme au monde…
Père n’y fut pas moins sensible :
« Et toi, Jon, tu n’en veux pas un ? demanda-t-il avec
douceur.
— La bannière des Stark s’honore du loup-garou, observa
Jon, et je ne suis pas un Stark, Père. »
Cette re  lui valut un long regard pensif dont profita
Robb pour rompre le silence.
« Je nourrirai le mien moi-même, Père, promit-il. Un linge
imbibé de lait chaud lui permettra de téter.
— Moi aussi ! » s’enthousiasma Bran.
33

 Le trône de fer

Comme pour évaluer chacun d’eux, lord Stark scruta tour
à tour ses fils avant de maugréer :
« Plus facile à dire qu’à faire. Et je vous interdis d’importuner mes gens. Si vous voulez ces chiots, à vous de vous occuper d’eux. Compris ? »
Tout au bonheur de la langue chaude qui lui léchait la joue,
Bran hocha la tête avec énergie.
« Il vous faudra aussi les dresser, reprit Père. Les dresser
vous-mêmes. Car je vous préviens, mon maître piqueux refusera tout commerce avec de pareils monstres. Et, si vous les
négligez, les brutalisez ou les dressez mal, alors, que les dieux
vous aident… Des chiens viendraient quémander vos faveurs,
eux non. Et vous ne les enverrez pas coucher d’un coup de
pied. Ils vous arrachent aussi facilement une épaule d’homme
qu’un chien happe un rat. Êtes-vous sûrs de les vouloir
encore ?
— Oui, Père, dit Bran.
— Oui, renchérit Robb.
— Et s’ils meurent, malgré vos soins ?
— Ils ne mourront pas, protesta Robb. Nous ne leur permettrons pas de mourir.
— Dans ce cas, gardez-les. Jory ? Desmond ? prenez les
trois autres. Nous devrions déjà être à Winterfell. »
Bran ne savoura pleinement sa douce victoire qu’une fois
en selle et sur le chemin du retour, au contact du chiot qui,
blotti bien au chaud, reposait à l’abri de son pourpoint de
cuir. Mais, au fait, comment l’appeler ?
Vers le milieu du pont, Jon s’arrêta soudain.
« Qu’y a-t-il ? s’étonna Père.
— N’entendez-vous pas ? »
En prêtant l’oreille, Bran perçut bien la rumeur du vent
dans les frondaisons, le brouhaha des sabots sur les madriers,
le menu geignement du chiot affamé, mais Jon écoutait
autre chose.
34

 Bran

« Là-bas », dit-il et, faisant volte-face, il retraversa le pont
au galop, bondit à terre sur les lieux mêmes où gisait la louve,
s’agenouilla… Et lorsqu’il rallia la troupe, un instant plus
tard, il avait l’air épanoui.
« Il avait dû s’écarter des autres en rampant, dit-il.
— À moins qu’on ne l’eût repoussé », commenta Père en
examinant le sixième chiot qui, blanc, lui, avait des yeux aussi
rouges que le sang, tout à l’heure, du supplicié. Bizarre,
songea Bran, les autres sont encore aveugles, et pas celui-ci ?
« Un albinos, dit Greyjoy avec une grimace comique, il
crèvera plus vite encore que les autres.
— Je n’en crois rien, riposta Jon en lui décochant un
regard de mépris glacial. Et il est à moi. »

  CATELYN

Catelyn n’avait jamais aimé ce bois sacré.
C’est qu’elle était née Tully et là-bas, loin vers le sud, dans
le Trident, sur les rives de la Ruffurque, à Vivesaigues, et
qu’à Vivesaigues le bois sacré vous avait des airs riants et
ouverts de jardin. De grands rubecs y dispensaient une ombre
diaprée sur l’argent sonore d’eaux vives, mille chants cascadaient de nids invisibles, et l’atmosphère était tout épicée du
parfum des fleurs.
Certes, ils étaient moins brillamment lotis, les dieux de
Winterfell, dans les ténèbres primitives de cette forêt en friche
depuis des milliers d’années. Trois malheureux acres et qui,
cernés par les remparts funèbres du château, embaumaient
l’humus détrempé, la décrépitude… Le rubec, ici, ne poussait
pas. Un bois, cela ? un ramas de vigiers, si rébarbatifs dans
leur armure vert-de-gris, de chênes énormes et de ferrugiers,
non moins issus que le royaume de la nuit des temps. Ici,
les troncs se touchaient, noirs, massifs, les ramures emmêlées
formaient un dais impénétrable, et des corps à corps difformes
bossuaient le sol. Seule ici ruminait, dans un silence oppressant, l’ombre, et les dieux de ce séjour n’avaient pas de nom.
Mais Catelyn était sûre, ce soir, d’y trouver son mari.
Chaque exécution capitale ramenait invariablement dans le
bois sacré son âme altérée de paix.
37

 Le trône de fer

À Vivesaigues, on l’avait, elle, conformément à la foi nouvelle, celle de son père, de son grand-père et du père de celuici, ointe des sept huiles et nommée dans les flots de lumière
irisée qui inondaient le septuaire. Ses dieux à elle avaient un
nom, et leurs traits lui étaient aussi familiers que ceux de ses
propres parents. Avec pour acolyte un thuriféraire, le septon
célébrait l’office à la lumière d’un cristal taillé à sept faces,
parmi les volutes d’encens et les chants. À l’instar de toutes
les grandes maisons, celle des Tully entretenait, bien sûr, un
bois sacré, mais on s’y rendait uniquement pour se promener,
lire, s’étendre au soleil. Au septuaire seul était réservé le
culte.
Par égards pour elle, et afin qu’elle pût chanter les sept
faces divines, Ned lui avait bien construit un petit septuaire,
mais le sang des Premiers Hommes qui coulait toujours dans
ses propres veines le vouait aux vieux dieux sans nom, sans
visage, aux dieux ténébreux que les Stark partageaient avec
les enfants évanouis de la forêt.
Accroupi au centre du bosquet comme pour couver les eaux
froides et noires d’un pauvre étang, l’« arbre-cœur », comme
disait Ned. Un barral gigantesque, auquel son écorce blanchâtre conférait un aspect d’os rongé, tandis que son feuillage
violacé évoquait des myriades de mains tranchées. Sculptée
dans le tronc, une figure longue aux traits mélancoliques vous
lorgnait, du fond de ses orbites vides et rougies par la sève
séchée, d’un air de vigilance étrange. Étaient-ils vieux, ces
yeux ! plus vieux que Winterfell même… Ils avaient vu Brandon le Bâtisseur en poser la première pierre, assuraient les
contes, et regardé s’élever tout autour les remparts de granit.
On attribuait ce genre d’œuvres aux enfants de la forêt. Ils les
auraient réalisées à l’aube des siècles, avant que les Premiers
Hommes ne traversent le bras de mer.
Dans le sud, où l’on avait abattu ou brûlé les derniers barrals quelque mille ans plus tôt, seuls subsistaient ceux de l’Îleaux-Faces : là, les hommes verts montaient toujours leur
38

 Catelyn

muette garde. Au nord, ici, tout différait. Ici, le moindre château possédait son bois sacré, le moindre bois sacré son arbrecœur, et le moindre arbre-cœur sa face.
Elle trouva Ned assis là, comme prévu, sur une pierre
moussue, Glace en travers de ses genoux. Et il en nettoyait la
lame avec cette eau plus noire que la nuit. Un millénaire
d’humus tapissait la sente, étouffant les pas de l’intruse, mais
les yeux sanglants du barral se tenaient attachés sur elle.
« Ned ? » appela-t-elle d’une voix douce.
Il se redressa, la dévisagea, dit enfin : « Catelyn », mais
sur un ton de politesse froide, avant de reprendre : « Où sont
les enfants ? »
La même question, toujours, partout…
« Dans la cuisine, à discuter des noms qu’ils donneront à
leurs chiots. »
Elle étendit son manteau sur le sol et s’assit au bord de
l’étang. Mais, même ainsi, dos tourné à l’arbre, elle en sentait
le regard sur elle, quelque effort qu’elle fit pour n’y point
penser.
« Arya est déjà éprise du sien. Sansa, sous le charme, multiplie les grâces. Rickon, lui, balance encore.
— Peur ?
— Un peu – il n’a que trois ans…
— Temps qu’il apprenne à dominer sa peur, bougonna Ned
en se renfrognant. Il n’aura pas toujours trois ans. Et l’hiver
vient.
— Oui », convint Catelyn, quoique ces mots la fissent grelotter. Grelotter toujours. Les mots Stark. Chaque maison
noble a les siens. Devises de famille, pierres de touche, exorcismes, tous vantaient l’honneur, la gloire, tous juraient
loyauté, franchise, foi, courage, tous sauf ceux des Stark.
L’hiver vient résumait leurs mots. Et, une fois de plus, car ce
n’était pas la première, elle demeura pantoise : quelles gens
incompréhensibles que ces gens du nord…
39

 Le trône de fer

« Je lui dois cette justice qu’il a su mourir », reprit Ned
qui, armé d’une lanière de cuir huilé, la faisait courir légèrement sur la lame afin de rendre à celle-ci, tout en parlant, sa
rutilance obscure. « J’en ai été très content pour Bran. Tu
aurais été fière de lui.
— Je le suis toujours », répliqua-t-elle sans lâcher son
manège des yeux. Sous la caresse apparaissait le grain profond de l’acier, l’espèce de feuilletage obtenu en le reployant
cent fois sur lui-même lorsqu’on le forgeait. Si peu de goût
qu’elle eût pour les épées, Catelyn devait le reconnaître,
Glace possédait une beauté singulière. Forgée dans la Valyrie
d’avant le malheur et la servitude, à l’époque où les armuriers
maniaient autant les incantations que le frappe-devant, elle
demeurait, en dépit de ses quatre cents ans, tranchante comme
au premier jour. D’encore plus loin lui venait son nom : un
legs de l’âge héroïque où les Stark étaient rois du Nord.
« Le quatrième de l’année…, poursuivait Ned d’un ton
sinistre. Un pauvre bougre à demi fou. Si terrifié par je ne sais
quoi que je parlais comme à un mur. Et Ben écrit, soupira-t-il,
que les effectifs de la Garde de Nuit sont tombés à moins de
mille hommes. Pas seulement à cause des désertions. Des
pertes aussi, lors des patrouilles.
— Imputables aux sauvageons ?
— À qui veux-tu d’autre ? » Relevant Glace, il la regarda
miroiter tout du long. « Et cela ne peut qu’empirer. Tôt ou
tard, il me faudra convoquer le ban et aller m’en prendre une
fois pour toutes à leur maudit roi.
— Au-delà du Mur ? » frémit-elle.
La voyant horrifiée, il tenta de l’apaiser :
« Nous n’avons rien à redouter d’un ennemi comme
Mance Rayder.
— Il y a des choses plus ténébreuses, au-delà du Mur »,
murmura-t-elle en jetant par-dessus l’épaule un coup d’œil
furtif à l’arbre-cœur. Du fond de leur masque blême, les yeux
40

 Catelyn

sanglants regardaient, écoutaient, méditaient leurs lentes pensées millénaires.
« Allons…, sourit-il gentiment, cesse de te repaître de ces
contes à dormir debout ! Les Autres sont morts, aussi morts
que les enfants de la forêt, morts depuis huit mille ans. Mestre
Luwin te dira même qu’ils n’ont jamais existé. Aucun homme
en vie n’en a jamais vu.
— Ni de loup-garou, je te signale, jusqu’à ce matin…
— Je devrais pourtant le savoir, qu’il ne faut pas discuter
avec une Tully ! grimaça-t-il d’un air penaud, tout en replaçant Glace dans son fourreau. Mais tu n’es pas venue me
chercher dans cet endroit que tu détestes, je le sais, pour me
régaler de sornettes. Qu’y a-t-il, dame ?
— Nous avons reçu, dit-elle en lui prenant le bras, une nouvelle cruelle, aujourd’hui, messire. J’ai préféré ne pas t’en affliger avant ta toilette. » Puis, sans plus d’ambages, faute de
pouvoir amortir le coup : « Navrée, mon amour, Jon Arryn est
mort. »
Il plongea ses yeux dans les siens, et elle y lut toute la
détresse qu’elle redoutait. Élevé, dans sa jeunesse, aux Eyrié,
Ned avait, tout comme son co-pupille Robert Baratheon, trouvé
en lord Arryn un second père d’autant plus affectueux que
celui-ci n’avait pas d’enfants. Aussi, lorsque le roi Aerys II
Targaryen s’était, en sa démence, avisé d’exiger leurs deux
têtes, le sire des Eyrié avait-il, plutôt que de jamais obtempérer
en se déshonorant, choisi la révolte et brandi ses bannières
lune-et-faucon.
Au surplus, Ned et lui étaient, quinze ans auparavant, devenus frères en épousant le même jour, dans le septuaire de
Vivesaigues, les deux filles de lord Hoster Tully.
« Jon…, dit-il. Rien prouve-t-il cette nouvelle ?
— Le sceau royal. Et la lettre, de la main même de Robert.
Il écrit, tu verras, que tout s’est passé très vite. Mestre Pycelle
en personne n’a pu le sauver. Juste lui faire absorber du lait
de pavot pour le préserver de souffrances interminables.
41

 Le trône de fer

— Piètre consolation », marmonna-t-il. Le chagrin marquait
tous ses traits. Néanmoins, sa première pensée fut pour Catelyn :
« Ta sœur, reprit-il, et leur fils, la lettre les mentionne ?
— Seulement pour dire qu’ils vont bien et qu’ils ont regagné les Eyrié. J’aurais mieux aimé Vivesaigues. Cette forteresse perchée en plein désert était idéale pour lui, pas pour
elle qui, dans chaque pierre, l’y retrouvera. Telle que je la
connais, ma sœur a besoin d’être entourée de parents et
d’amis.
— Mais ton oncle ? Il sert bien dans le Val, si je ne me
trompe ? On m’a dit que Jon l’avait nommé chevalier de la
Porte…
— Oui, dit-elle en hochant la tête, Brynden fera de son
mieux pour les aider, elle et son fils. C’est un réconfort.
Toutefois…
— Va la rejoindre, conseilla Ned. Emmène les enfants,
remplissez sa demeure de cris et de rires. Il faut des compagnons à son fils, et à elle quelqu’un qui partage son deuil.
— Que ne le puis-je ! répondit-elle. La lettre annonce autre
chose. Le roi est en route pour Winterfell. »
Après un moment de stupeur qui lui dérobait jusqu’au sens
des mots, le regard de Ned s’éclaira : « Tu veux dire que
Robert vient… ici ? », et quand elle eut acquiescé d’un signe,
un large sourire détendit ses traits.
Catelyn eût été trop heureuse de partager sa joie. Mais, en
lui révélant la découverte du loup-garou mort dans la neige
et de l’andouiller brisé planté dans sa gorge, la rumeur des
cours avait mis dans son cœur le serpent de la peur. Elle
se força néanmoins à sourire à l’homme qu’elle aimait, tout
sceptique qu’il se montrât à l’endroit des signes.
« J’étais sûre de te faire plaisir, dit-elle. Ne devrions-nous
pas envoyer un mot au Mur, pour avertir ton frère ?
— Si, naturellement. Ben voudra être de la fête. Je prierai
mestre Luwin de choisir son meilleur oiseau. » Il se mit
debout et, tout en aidant sa femme à se relever, s’exclama :
42

 Catelyn

« Que je sois damné si je sais depuis combien d’années… !
Et il n’a rien précisé ? même pas l’importance de sa suite ?
— Je gagerais une bonne centaine de chevaliers, escortés
de toute leur maisonnée, et moitié moins de francs-coureurs…
Sans oublier Cersei et les enfants, qui sont du voyage.
— Alors, Robert leur épargnera les marches forcées. Tant
mieux. Nous aurons tout loisir de préparer leur réception.
— Les beaux-frères viennent également », souffla-t-elle.
Une vilaine grimace accueillit ce détail, prudemment
réservé pour la fin, eu égard à l’aversion que se vouaient Ned
et la famille de la reine. Les Lannister de Castral Roc ne
s’étaient ralliés à la cause de Robert qu’une fois la victoire
en vue, et il ne le leur avait jamais pardonné. « Tant pis,
grogna-t-il, si la rançon de sa compagnie est une épidémie de
Lannister, payons. Mais c’est à croire qu’il trimballe la moitié
de sa cour !
— Où le roi va, énonça-t-elle, suit la souveraineté…
— Enfin, je me réjouis de voir ses enfants. La dernière
fois que j’ai aperçu le dernier, il était encore pendu aux
mamelles de la Lannister. Il doit bien avoir… dans les cinq
ans, maintenant ?
— Sept. Le prince Tommen a l’âge de Bran. Mais, par
pitié, Ned, tiens ta langue. La Lannister, comme tu dis, est
notre reine, et l’on prétend que son orgueil s’étoffe d’année
en année.
— Il va de soi, dit-il en lui pressant la main, que nous
devrons donner un festin. Il faudra des chanteurs. Et puis
Robert voudra chasser. Je vais expédier Jory à leur rencontre,
sur la route royale, avec une garde d’honneur pour qu’il les
escorte jusqu’ici. Mais, bons dieux ! comment faire pour
nourrir tout ce monde-là ? Et tu dis qu’il est déjà en route ?
ah, maudit soit-il, et maudite sa royale peau ! »

  DAENERYS

Les bras levés, son frère tenait la robe en suspens pour la
lui faire contempler : « Superbe, n’est-ce pas ? Hé bien,
touche ! palpe-moi ce tissu… »
En y risquant ses doigts, Daenerys éprouva la sensation
fluide que procure l’eau. Si loin qu’elle remontât dans ses
souvenirs, jamais elle n’aurait rien porté de si fin. Effrayée,
elle retira vivement sa main. « Et c’est à moi, vraiment ?
— Un cadeau de maître Illyrio », sourit Viserys. Il était
décidément de belle humeur, ce soir. « Son coloris rehaussera
le violet de tes yeux. Tu auras aussi de l’or, et toutes sortes
de joyaux. Il l’a promis. Ce soir, tu dois avoir l’air d’une
princesse. »
L’air d’une princesse… Elle avait oublié à quoi cela ressemblait. Si elle l’avait jamais su. « Pourquoi se montre-t-il
si généreux ? demanda-t-elle, qu’attend-il au juste de nous ? »
Depuis près de six mois, ils avaient chez lui le vivre et le
couvert, ses serviteurs les mignotaient. Pour n’avoir que treize
ans, elle ne s’y trompait pas : les prodigalités désintéressées
n’avaient guère cours, en la cité libre de Pentos…
« Pas si fou », répondit le jeune homme, auquel ses mains
nerveuses, son regard fiévreux, ses prunelles de lilas pâle donnaient un aspect peu aimable. « Il sait pertinemment que, le
jour où je recouvrerai mon trône, je n’oublierai pas mes
amis. »
45

 Le trône de fer

Elle demeura muette. Marchand d’épices, de gemmes, d’os
de dragon et de denrées moins ragoûtantes, maître Illyrio
possédait, paraît-il, des amis dans chacune des neuf cités
libres et même au-delà, du côté de Vaes Dothrak et des
contrées fabuleuses qui bordent la mer de Jade. On ajoutait
qu’il n’avait jamais eu d’ami qu’il n’eût de tout son cœur
désiré trahir au plus juste prix. Les rues bruissaient de commérages là-dessus, et Daenerys avait l’ouïe fine. Mais mieux
valait, irascible comme il l’était, ne pas tracasser son frère ou,
comme il disait lui-même, « réveiller le dragon », lorsqu’il
tissait sa trame de chimères.
Tout en raccrochant la robe auprès de la porte, Viserys reprit :
« Quand les esclaves d’Illyrio viendront te baigner, veille à ce
qu’ils t’ôtent cette puanteur d’écurie. Khal Drogo a beau posséder mille chevaux, c’est d’une tout autre monture qu’il rêve,
aujourd’hui. » Puis, la détaillant d’un regard critique : « Toujours aussi gauche ! – redresse-toi », il lui repoussa les épaules.
« Montre-leur donc que tu es une femme, désormais »,
insista-t-il en balayant d’un geste désinvolte la gorge naissante
avant d’en pincer un bouton, « et gare à toi, si tu me manques,
ce soir. Tu ne souhaites pas réveiller le dragon, je pense ? » À
travers le tissu grossier de la tunique, l’étau resserré de ses
doigts opéra une torsion blessante. « Si ?
— Non, dit-elle humblement.
— Bon ! sourit-il, presque affectueux, en lui caressant les
cheveux. Vois-tu, sœurette, lorsqu’on écrira l’histoire de mon
règne, on datera de ce soir mon avènement. »
Après qu’il se fut retiré, elle s’approcha, songeuse, de sa
fenêtre et tristement se mit à regarder la baie. Le jour déclinait. Contre le crépuscule, les tours en briques du rempart
carraient de noires silhouettes. Des rues montaient, mêlés aux
litanies des prêtres rouges en train d’allumer leurs feux nocturnes, les piaillements de mioches miséreux jouant à des jeux
invisibles. Que ne pouvait-elle se joindre à eux, pieds nus,
46

 Daenerys

vêtue de haillons, hors d’haleine et sans passé, sans avenir,
sans obligation de paraître à la fête de Khal Drogo…
Quelque part, là-bas, au-delà du crépuscule et par-delà le
bras de mer, s’étendait un pays de vertes collines et de plaines
en fleurs où couraient de grandes rivières, où la pierre sombre
des tours se détachait sur le merveilleux gris-bleu des montagnes, où, tout armés pour le combat, des chevaliers galopaient sous la bannière de leurs suzerains. Les Dothrakis
nommaient ce pays Rhaesh Andahli, le pays des Andals,
tandis que les habitants des cités libres l’appelaient Westeros,
les royaumes du soleil couchant. Viserys, lui, disait tout simplement « notre pays ». Deux mots qu’il prononçait comme
une prière. Comme si, à force de les redire, il devait s’attirer
la faveur des dieux. « Nôtre par droit du sang. Nôtre toujours
et, quoique dérobé par traîtrise, nôtre à jamais. Le voler au
dragon ? nenni. Le dragon se souvient. »
Peut-être, en effet, se souvenait-il. Daenerys, elle, ne le
pouvait. Elle n’avait jamais vu ce pays que son frère déclarait
leur, ce royaume de l’autre rive. Tous ces noms : Castral Roc,
les Eyrié, Hautjardin ou le Val d’Arryn, Dorne ou l’Île-auxFaces, dont il se délectait, des mots, pour elle, rien de plus.
Car si Viserys était âgé de huit ans lorsque, talonnés par
l’Usurpateur, ils avaient dû quitter Port-Réal, elle-même, à
l’époque, tressaillait à peine dans le sein maternel.
À force toutefois de se les entendre ressasser, il arrivait qu’elle
se représentât la fuite, en pleine nuit, vers Peyredragon, les frissons blêmes de la lune sur la voile noire ; l’affrontement de leur
frère Rhaegar avec l’Usurpateur dans les eaux sanglantes du Trident, sa mort pour la femme aimée ; le pillage de Port-Réal par
ceux que Viserys nommait les chiens de l’Usurpateur, lord Lannister et lord Stark ; les supplications de la princesse Elia de
Dorne quand, arrachant de son sein le fils de Rhaegar, on le massacrait sous ses yeux ; les squelettes polis des derniers dragons
béant aveuglément, sur les parois de la salle du trône, alors que
le Régicide égorgeait Père avec une épée d’or…
47

 Le trône de fer

Neuf lunes après ces drames, elle voyait le jour à Peyredragon. Durant un typhon d’été si épouvantable que, non content
de manquer rompre, à ce qu’on disait, les amarres de l’île
elle-même, il fracassa la flotte targaryenne à l’ancre, arracha
aux remparts et précipita dans les flots déchaînés d’énormes
blocs de pierre. Et, là-dessus, crime irrémissible aux yeux de
Viserys, Mère était morte en la mettant au monde.
De Peyredragon, aucun souvenir non plus. Leur fuite avait
repris, juste avant que n’appareillât le frère de l’Usurpateur
avec de nouveaux bateaux. Ancien berceau de leur maison,
l’île était alors le dernier vestige de sa souveraineté sur les
Sept Couronnes. Vestige précaire… Et d’autant plus menacé
que la garnison s’apprêtait à vendre les orphelins à l’Usurpateur. Ceux-ci ne durent la vie qu’à la loyauté de ser Willem
Darry qui, escorté de quatre braves, les enleva, une nuit, ainsi
que leur nourrice, et, faisant force de voiles à la faveur des
ténèbres, les mena sains et saufs jusqu’à la côte de Braavos.
Elle se rappelait vaguement ser Willem : un grand diable
d’ours gris, à demi aveugle, et qui, depuis son grabat, rugissait des ordres. Mais, s’il terrifiait ses valets, de lui ne
connut-elle que la bonté. Il l’appelait « petite princesse », parfois « dame », ses mains avaient la douceur du vieux cuir.
Seulement, à vivre toujours alité, l’odeur de maladie lui collait à la peau, une odeur douceâtre, moite, souffreteuse. À
Braavos, ils habitaient une grosse maison dont la porte était
rouge. Elle y avait une chambre à elle, et sa croisée donnait
sur un citronnier. À la mort de ser Willem, le peu d’argent
qu’il leur restait leur fut volé par la valetaille, et on ne tarda
guère à les expulser. Dieux ! que de larmes quand la porte
rouge s’était définitivement refermée sur eux…
Ils n’avaient cessé, depuis lors, d’errer. De Braavos à Myr,
de Myr à Tyrosh puis à Qohor, à Volantys, à Lys, sans jamais
séjourner longtemps nulle part. Viserys ne l’eût pas permis.
À l’en croire, les tueurs à gages de l’Usurpateur ne les
lâchaient pas d’une semelle. Sans doute étaient-ils invisibles ?
48

 Daenerys

Au début, patrices, archontes, princes négociants, tout se flattait d’accueillir à sa table et sous son toit les derniers Targaryens
mais, au fil des ans, le spectacle de l’Usurpateur toujours titulaire
du Trône de Fer avait fermé chaque porte une à une, et l’existence
des exilés ne cessa de devenir plus chiche. Peu à peu réduits à
liquider les ultimes débris de l’époque faste (même la couronne
de Mère y passa), ils se trouvaient désormais si démunis que,
dans les venelles et les gargotes de Pentos, on affublait Viserys
du sobriquet de « roi gueux ». Quant à celui qui la désignait personnellement, elle préférait l’ignorer.
« Un jour, sœurette, nous rentrerons dans tous nos biens »,
disait-il volontiers. Ses mains, fébriles dès qu’il en parlait…
« Bijoux, soieries, Peyredragon et Port-Réal, le Trône de Fer
et les Sept Couronnes, tout ce qu’ils nous ont pris, tu verras,
tout ! » Il ne vivait que pour ce jour-là. Alors que l’unique
vœu de Daenerys était de revenir dans la grosse maison, de
revoir la porte rouge et le citronnier, derrière la croisée, de
vivre enfin l’enfance dont jusqu’alors l’avait frustrée la vie.
Entendant heurter discrètement à la porte, elle se détacha
de la fenêtre. « Entrez », dit-elle, et, sur une révérence, les
servantes s’affairèrent à leur tâche. Illyrio les avait reçues en
présent de l’un de ses nombreux amis dothrak. La cité libre de
Pentos avait beau prohiber l’esclavage, esclaves elles étaient.
Aussi grise et menue qu’une souris, la vieille ne pipait mot.
La jeune compensait amplement. Ses yeux bleus, sa blondeur
gaillarde et ses seize ans lui valaient la faveur du maître et,
tout en travaillant, elle jacassait sans arrêt.
Après avoir empli la baignoire avec l’eau chaude montée de
la cuisine, elles y versèrent des essences capiteuses et, une fois
dévêtue par leurs soins, Daenerys s’y plongea, au risque de
s’ébouillanter, mais sans cri ni grimace. Elle aimait la chaleur
et le sentiment de propreté que celle-ci lui procurait. Au surplus, son frère répétait à qui voulait l’entendre que rien n’était
jamais trop brûlant pour un Targaryen. « À nous, la demeure du
dragon, telle était sa rengaine, dans nos veines coule le feu. »
49

 Le trône de fer

Sans desserrer les dents, la vieille lui lava sa longue chevelure argentée puis la démêla patiemment, tandis que la jeune,
tout en lui frottant le dos, les pieds, lui vantait sa bonne fortune. « Drogo est tellement riche qu’il fait porter même à ses
esclaves des colliers d’or. Cent mille cavaliers montent dans
son khalasar, et son palais de Vaes Dothrak comporte deux
cents pièces dont les portes sont d’argent massif. » Et, sans
parler du reste, de tout le reste, quel bel homme que le khal,
et si grand, si féroce, si brave au combat, le meilleur cavalier
de tous les temps, et quel archer, ah, démoniaque. Daenerys
se taisait. Depuis toujours, elle s’attendait, le moment venu,
à épouser son frère, car cela faisait des siècles et des siècles,
très précisément depuis qu’Aegon le Conquérant s’était donné
pour femmes ses propres sœurs, que les Targaryens se
mariaient ainsi. Il fallait en effet, Viserys le martelait assez,
préserver la pureté de la lignée ; leur sang était le sang royal
par excellence, le sang d’or de l’antique Valyria, le sang du
dragon. Les dragons s’accouplaient-ils avec le bétail des
champs ? Les Targaryens ne compromettaient pas davantage
leur sang avec celui d’êtres inférieurs. Et voilà que Viserys
envisageait de la vendre à un étranger, un barbare ?
Cependant, les femmes l’aidaient à sortir du bain, et elles
entreprirent de l’éponger. La jeune lui brossa les cheveux jusqu’à ce qu’ils prissent l’aspect brillant de l’argent liquide, la
vieille la parfuma d’épice-fleur dothrak, une touche à chaque
poignet, une derrière chaque oreille, une à la pointe des
tétons, une, la dernière, la toute dernière, fraîche, sur les
lèvres et, de là, sur la plus stricte intimité. Alors, après lui
avoir enfilé les chemises envoyées par maître Illyrio, elles lui
passèrent la robe de soie prune censée mettre en valeur ses
yeux. Et, pendant que l’une la chaussait de sandales dorées,
l’autre la parait d’une tiare puis de bracelets d’or sertis d’améthystes. Vint enfin lui cerner le col un torque massif, d’or
également, où serpentaient d’antiques glyphes valyriens.
50

 Daenerys

« Vous avez tout d’une princesse, maintenant », s’extasia la
petite esclave, souffle enfin coupé. Et comme Illyrio n’avait
rien négligé, Daenerys put se mirer dans un miroir d’argent.
Une princesse, songea-t-elle et, sur-le-champ, lui revint en
mémoire que Khal Drogo était assez riche pour que ses
esclaves eux-mêmes portent des colliers d’or. Du coup la parcourut un frisson glacial, et la chair de poule marqua ses
bras nus.
Assis au frais, dans le vestibule, sur la margelle du bassin
dont l’une de ses mains fustigeait les eaux, son frère l’attendait. Il se leva, l’examina de pied en cap. « Ne bouge pas…,
tourne ? oui…, bon. Ça me paraît…
— Royale ! » décréta maître Illyrio qui émergeait à
l’instant d’un passage voûté. Malgré les bourrelets qui faisaient à chacun de ses pas valser ses amples vêtements de
soie feu, il déplaçait son énorme masse avec une grâce des
plus surprenante. À tous ses doigts étincelaient des pierreries,
et l’on avait, à force d’onguents, donné au fourchu de sa barbe
jaune l’éclat véritable de l’or. « Puisse le Seigneur de
Lumière, débita-t-il en lui prenant la main, faire pleuvoir ses
bénédictions sur votre personne, en ce jour entre tous heureux, princesse Daenerys ! » S’ensuivit un brin de courbette
qui trahit dans la barbe d’or de furtifs crocs jaunes. « Une
vision, Votre Altesse, une vision, dit-il à l’adresse du prince,
elle va captiver Drogo.
— Pas assez de chair », grinça Viserys. Du même argent
blond que ceux de sa sœur, ses cheveux, plaqués vers
l’arrière, étaient retenus sur la nuque par une broche en os de
dragon. Et cette coiffure sévère exagérait la dureté de ses
traits maussades. Légèrement déhanché, un poing sur la garde
de l’épée prêtée par Illyrio, il reprit : « Puis êtes-vous sûr que
Khal Drogo les aime aussi jeunes ?
— Du moment qu’elle a ses règles, il la trouvera à son
gré, je me tue à vous le répéter. Regardez-la. Cette blondeur
d’or et d’argent, ces yeux violets…, mais c’est le sang même
51

 Le trône de fer

de l’antique Valyria, là, aucun doute, aucun… Et si haut
parage : fille du précédent roi, sœur de l’actuel…, allons
donc ! comment notre Drogo n’en serait-il pas transporté ?
— Admettons, dit Viserys avec une moue dubitative. Ces
barbares ont des goûts tellement bizarres… Chevaux, moutons, garçons…
— Pas un mot de ça à Drogo, si vous m’en…
— Me prenez-vous pour un idiot ? le coupa Viserys, ses
yeux lilas flambant de fureur.
— Je vous prends pour un roi, rétorqua l’autre en esquissant une révérence, et les rois manquent de prudence avec le
commun. Mais mille excuses, si je vous ai offensé. » Sur ces
mots, il se détourna, manda ses porteurs d’un claquement de
mains, et son palanquin tarabiscoté ne tarda guère à se ranger
devant le perron.
Il faisait une nuit de poix quand le cortège s’ébranla. Équipés de lanternes à huile biscornues dont les pans de verre
laissaient filtrer une lueur bleuâtre, deux valets éclairaient la
marche des douze malabars qui, le bâton sur l’épaule, allaient
bon pas. Derrière les rideaux qui aveuglaient la chaise, y
entretenant une douce chaleur, Illyrio exhalait, sous ses lourds
parfums, de tels remugles de suif blafard que Daenerys pensait suffoquer.
Vautré près d’elle parmi les coussins, son frère n’y prenait
garde, lui. Son esprit campait déjà sur la côte opposée. « Nous
n’aurons pas besoin de tous les hommes du khalasar », dit-il,
tout à sa lubie. Ses doigts taquinaient la garde de son épée
d’emprunt. Comme s’il s’était jamais battu pour de bon,
songea-t-elle. « Dix mille suffiront. Avec dix mille de ses
gueulards, je me fais fort de rafler les Sept Couronnes. Le
royaume se soulèvera en faveur de son souverain légitime.
Tyrell, Redwyne, Darry, Greyjoy, tous. L’Usurpateur, ils le
haïssent autant que je le hais. Les gens de Dorne brûlent de
venger Elia et son fils. Et le petit peuple nous soutiendra. Ce
52

 Daenerys

n’est qu’un cri. Tous réclament leur roi. N’est-il pas vrai ?
demanda-t-il à son hôte, non sans anxiété.
— Ils sont vos peuples, et ils vous aiment bien, confirma
l’autre, d’un air aimable. Il n’est place forte où des hommes
ne lèvent en secret leur verre à votre prospérité, où des
femmes ne cousent le dragon sur des bannières qu’elles dissimulent en perspective de votre retour. Enfin, voilà, conclut-il,
avec un haussement gélatineux d’épaules, ce que rapportent
mes agents. »
Des agents, Daenerys n’en possédait pas, ni aucun moyen
de savoir ce que faisait ou pensait quiconque, là-bas, tout
près, mais les paroles suaves d’Illyrio lui paraissaient aussi
dignes de foi que ses moindres faits et gestes. Son frère, lui,
n’en abondait que plus passionnément. « Je tuerai l’Usurpateur de ma propre main, affirma-t-il, en homme qui n’avait
jamais tué personne, je le tuerai comme il a tué mon frère
Rhaegar. Et Lannister, le Régicide, pour lui faire expier le
meurtre de mon père.
— On ne saurait plus séant », opina maître Illyrio, non
sans que l’ombre d’une malice animât sa lippe. Mais, loin de
s’en aviser, Viserys se rengorgea sous l’approbation et, en le
voyant écarter le rideau pour scruter la nuit, sa sœur comprit
qu’il s’élançait pour la centième fois dans la bataille du
Trident.
Surmontée de neuf tours, la résidence de Drogo dressait au
bord de la baie ses hautes murailles de brique envahies de
lierre livide. Les patrices de Pentos, expliqua Illyrio, l’avaient
offerte au khal car, à l’instar de ses pareilles, la cité libre
choyait les seigneurs du cheval. « Non que nous redoutions
ces barbares, sourit-il d’un air fin, le Seigneur de Lumière
préserverait nos murs contre un million de Dothrakis, du
moins si j’en crois nos prêtres…, mais à quoi bon prendre
des risques ? leur amitié, nous l’avons à si bon compte ! »
À la poterne, on arrêta leur palanquin, et un garde tira brusquement le rideau pour les jauger d’un regard froid. Bien qu’il
53

 Le trône de fer

eût le teint cuivré et les yeux sombres et bridés d’un Dothraki,
sa face était glabre, et il portait la toque à pointe de bronze
des Immaculés. Après que maître Illyrio lui eut grommelé
quelque chose dans son rude idiome, il répliqua sur le même
ton et leur fit signe de passer.
À voir se crisper les doigts de son frère sur la poignée de
l’épée, Daenerys eut l’impression qu’il partageait la plupart
de ses craintes. Mais il marmonna seulement : « L’insolence
de cet eunuque ! » tandis que, cahin-caha, reprenait leur
marche.
Maître Illyrio se fit tout miel : « Ce soir, Khal Drogo reçoit
trop d’hôtes de marque pour négliger leur sécurité. Ils ont
forcément des ennemis… Votre Grâce plus que quiconque.
Doutez-vous que l’Usurpateur donne cher de votre tête ?
— Certes non, convint Viserys, rembruni. Et ce n’est pas
faute, croyez-moi, de l’avoir tenté. Ses tueurs nous harcèlent
en tous lieux. Il ne dormira que d’un œil aussi longtemps que
je vivrai, moi, le dernier dragon. »
Là-dessus, le palanquin ralentit, s’immobilisa. On tira les
rideaux, et un esclave aida Daenerys à descendre. Il portait
un collier, mais de bronze vulgaire. Viserys suivit, le poing
plus que jamais resserré sur son arme, et il fallut deux des
malabars pour extirper maître Illyrio puis le jucher sur pied.
Dès le vestibule, où une mosaïque en pâte de verre multicolore retraçait la geste tragique de Valyria, des senteurs
d’épices, d’oliban, de cédrat, de cinname empoissaient
l’atmosphère. Le long des murs étaient disposées des lanternes en fer noir. Aposté sous un arceau décoré de palmes
sculptées dans la pierre, un eunuque annonça les invités en
psalmodiant, d’une voix suave et perchée : « Viserys Targaryen, troisième du nom, roi des Andals, de Rhoynar et des
Premiers Hommes, suzerain des Sept Couronnes, protecteur
du royaume… Sa sœur, Daenerys du Typhon, princesse de
Peyredragon… L’honorable Illyrio Mopatis, patrice de la cité
libre de Pentos… »
54

 Daenerys

Au-delà, ils pénétrèrent dans une cour à colonnade submergée de lierre livide dans le feuillage duquel, au fur et à mesure
qu’ils s’y coulaient avec leur escorte, la lueur de la lune peignait des ombres d’os ou d’argent. Ils trouvèrent là nombre
de seigneurs du cheval, tous hommes massifs à la peau cuivrée, aux longues bacchantes annelées de métal, aux cheveux
noirs huilés, tressés et ornés de sonnailles. Parmi eux circulaient mercenaires et spadassins de Pentos, de Myr, de Tyrosh,
un prêtre rouge encore plus gras qu’Illyrio, des hommes de
Port d’Ibben, reconnaissables à leur pilosité, de même qu’à
sa noirceur d’ébène, ici et là, tel hobereau des îles d’Été.
D’abord abasourdie de se trouver en telle compagnie, Daenerys s’aperçut soudain, terrifiée, qu’elle en était l’unique
femme.
Cependant, Illyrio leur soufflait : « Vous voyez ces trois,
là-bas ? Les sang-coureurs de Khal Drigo. Un peu plus loin,
près du pilier, Khal Moro et son fils, Rhogoro. L’homme à la
barbe verte est le frère de l’archonte de Tyrosh. Derrière lui,
ser Jorah Mormont. »
Le titre du dernier frappa Daenerys : « Un chevalier ?
— Rien moins. » Illyrio sourit dans sa barbe. « Oint des
sept huiles par le Grand Septon en personne.
— Que fait-il donc ici ? s’étonna-t-elle maladroitement.
— L’Usurpateur voulait sa tête. Pour la faute dérisoire
d’avoir vendu quelques maraudeurs à un marchand d’esclaves
de Tyrosh au lieu de les verser dans la Garde de Nuit. Cette
loi absurde. Ne devrait-on pouvoir en agir à sa guise avec ses
propres meubles ?
— J’aimerais lui toucher un mot avant la fin de la soirée »,
déclara Viserys, tandis que sa sœur se surprenait à regarder
Mormont avec curiosité. Malgré son âge avancé – plus de
quarante ans – et sa demi-calvitie, il conservait un air de force
et de capacité. Au lieu de soieries et de cotonnades, il portait
lainages et cuir. Sur sa tunique vert sombre était brodée l’effigie d’un ours noir dressé sur ses postérieurs.
55

 Le trône de fer

Elle s’absorbait encore dans la contemplation de cet être
étrange qui lui figurait tout l’inconnu de sa patrie, quand la
main moite d’Illyrio vint se poser sur son bras nu : « De ce
côté, Princesse exquise, susurra-t-il, voici que le khal paraît. »
Elle aurait voulu fuir, se cacher, mais le regard de son frère
ne la lâchait pas, et le mécontenter réveillerait forcément le
dragon. La gorge nouée, elle se tourna pour dévisager
l’homme auquel il prétendait l’accorder pour femme dès
cette nuit.
La petite esclave ne s’était pas entièrement trompée. Khal
Drogo dominait d’une tête toute l’assistance, et pourtant sa
démarche avait quelque chose d’aérien, d’aussi gracieux que
celle de la panthère dont s’enorgueillissait la ménagerie
d’Illyrio. Et il était plus jeune, à peine trente ans, que Daenerys ne s’y attendait. Sa peau avait le ton du cuivre poli, et des
anneaux de bronze et d’or enserraient sa moustache drue.
« Je dois aller lui présenter mes respects, dit maître Illyrio,
ne bougez pas d’ici, je vous l’amènerai. »
À peine eut-il appareillé vers le khal que Viserys, saisissant
le bras de la jeune fille, l’étreignit à lui faire mal : « Tu vois
sa tresse, sœurette ? »
Noire comme la pleine nuit, lourde d’essences et d’huile,
constellée de menues sonnettes qui tintaient au moindre mouvement, la tresse de Drogo tombait plus bas que sa ceinture
et lui battait le dos des cuisses.
« Tu vois comme elle est longue ? Eh bien, quand un
Dothraki subit une défaite, il rase sa tresse afin de signifier
sa disgrâce au monde. Personne n’a jamais vaincu Khal
Drogo. En sa personne est de retour Aegon Sire-Dragon, et
tu seras sa reine. »
Daenerys regarda le khal. Il avait des traits durs et cruels,
des yeux d’onyx, sombres et glacés. Quelque violent que pût
se montrer son frère lorsque, par malheur, elle réveillait le
dragon, il la terrifiait infiniment moins que cet homme-là.
56

 Daenerys

« Je ne veux pas être sa reine, s’entendit-elle répliquer d’une
voix ténue, si ténue… Par pitié, Viserys, par pitié, je ne veux
pas, je veux rentrer à la maison.
— À la maison ? » Il continuait à parler tout bas, mais
d’un ton vibrant de rage. « Comment rentrerions-nous à la
maison, sœurette ? Ils nous l’ont prise, la maison ! » Il
l’entraîna dans l’ombre, à l’abri des regards, et ses doigts lui
broyaient le bras. « Comment rentrerions-nous à la
maison ? » répéta-t-il avec une violence qui donnait au dernier mot la densité de toutes leurs pertes : Port-Réal et Peyredragon et le royaume entier…, quand Daenerys ne l’avait
employé que pour désigner leurs chambres chez maître Illyrio.
Pas une vraie maison, certes, mais qu’avaient-ils d’autre ? Or,
voilà précisément ce qu’il ne voulait entendre à aucun prix. À
ses yeux, il n’y avait pas là de maison. Même la grosse maison
à la porte rouge n’avait jamais été la maison, pour lui.
En lui meurtrissant de plus en plus sauvagement le bras,
les doigts exigeaient cependant une réponse… « Je ne sais
pas ! hoqueta-t-elle enfin, les yeux pleins de larmes.
— Moi, si, dit-il sèchement. Nous rentrerons à la
maison, sœurette, avec une armée. Avec l’armée de Khal
Drogo. Voilà comment nous rentrerons à la maison. Et, à
cet effet, tu dois l’épouser, tu dois coucher avec lui. Tu le
feras. » Il lui décocha un sourire. « Au besoin, j’aurais
laissé tout son khalasar te baiser, sœurette. Chacun des
quarante mille hommes, et leurs chevaux en prime, si cela
devait me fournir mon armée. Remercie-moi : c’est seulement Drogo. À la longue, tu en viendras peut-être à l’apprécier. À présent, sèche-moi ces larmes. Le gros nous
l’amène, et il ne te verra pas pleurer. »
En se retournant, Daenerys dut se rendre à l’évidence. Tout
sourires et tout courbettes, maître Illyrio conduisait en effet
le khal vers eux. D’un revers de main, elle acheva de ravaler
ses larmes.
57

 Le trône de fer

« Souris, chuchota fébrilement son frère en laissant retomber sa main sur la garde de son épée. Redresse ta taille.
Montre-lui que tu as des seins. Le peu que tu en as, bons
dieux ! »
Daenerys, bien droite, se mit à sourire.

 EDDARD

Tel un fleuve d’or, d’argent, d’acier poli, les visiteurs inondaient la poterne. Incarnant la force et la fine fleur du
royaume, ils étaient là trois cents, tant bannerets que chevaliers, lames-liges ou francs-coureurs. Au-dessus des têtes, le
vent du nord fouettait les douze étendards d’or au cerf couronné des Baratheon.
Ned reconnaissait nombre d’entre eux. À son insolente
blondeur d’or martelé se repéraient ici ser Jaime Lannister, là
Sandor Clegane à son effroyable figure brûlée. Le joli garçon
qui chevauchait à leurs côtés ne pouvait être que le prince
héritier. Quant à ce nabot rabougri, derrière, il s’agissait, bien
entendu, de Tyrion Lannister le Lutin.
En tête venait, flanqué de deux chevaliers drapés dans la
longue cape neigeuse de la garde royale, un colosse qu’il hésitait encore à identifier… quand celui-ci, bondissant à terre
avec un rugissement familier, lui broya les os dans une accolade qui interdisait toute méprise : « Ned ! quel bonheur de
revoir ta gueule de croque-mort ! » Le roi l’examina de la tête
aux pieds et, dans un éclat de rire, tonitrua : « Pas changé
du tout ! »
Ned eût été fort en peine d’en dire autant. Quinze années
s’étaient écoulées depuis les chevauchées, botte à botte, pour
la conquête de la couronne. Toujours rasé de frais, à l’époque,
le sire d’Accalmie avait l’œil clair, et des muscles issus tout
59

 Le trône de fer

droit d’un rêve de pucelle. Haut de six pieds et demi, il dominait
son monde et, une fois revêtu de son armure et coiffé du grand
heaume faîté d’andouillers de sa maison, devenait vraiment
gigantesque. Sa force ne l’étant pas moins, son arme favorite
était une masse de fer hérissée de pointes que Ned pouvait à
peine soulever. Et de sa personne émanaient, en ces temps lointains, des relents de cuir et de sang aussi entêtants qu’un parfum.
À présent, le parfum qu’il répandait était du parfum, et son
ampleur nécessitait une sous-ventrière. Il avait pour le moins
pris cent livres, depuis leur dernière rencontre, neuf ans plus
tôt, lorsque le cerf et le loup-garou s’étaient unis pour mater
la rébellion de Balon Greyjoy, roi autoproclamé des îles de
Fer. Non sans mélancolie, Ned se revoyait, debout à ses côtés,
dans la citadelle enfin prise où Robert acceptait la reddition
du vaincu, tandis que lui-même prenait à titre d’otage et de
pupille le fils de ce dernier, Theon… Maintenant, une barbe
aussi rêche et noire que du fil de fer s’efforçait de dissimuler
le double menton et l’affaissement des bajoues, mais rien ne
pouvait camoufler la bedaine, pas plus que l’œdème qui bistrait le pourtour des yeux.
Conscient toutefois que le roi désormais primait l’ami, Ned dit
simplement : « Votre Majesté se trouve chez elle à Winterfell. »
Sur ces entrefaites, les autres démontèrent, et des palefreniers s’empressaient autour des destriers quand, accompagnée
de ses derniers-nés, Cersei Lannister fit son entrée, à pied, les
portes étant trop étroites et basses pour son carrosse à impériale et l’attelage de quarante chevaux que nécessitait sa
masse imposante de chêne et de métal doré. Ned s’agenouilla
dans la neige pour baiser l’anneau de la reine, tandis que
Robert étreignait Catelyn telle une sœur enfin retrouvée, puis
les enfants s’avancèrent et, présentations faites, on se récria
de part et d’autre comme il seyait.
Sitôt accomplies ces formalités, le roi se tourna vers son
hôte : « Maintenant, mène-moi à ta crypte. Je souhaite m’y
recueillir. »
60

 Eddard

Profondément touché que, tout méconnaissable qu’il était,
Robert se souvînt, après tant d’années, Ned demanda une lanterne. Les phrases étaient inutiles. Aussi la reine eut-elle beau
protester d’un trait que l’on voyageait depuis l’aube, que l’on
avait froid, que l’on n’en pouvait plus, que mieux vaudrait se
restaurer d’abord, que les morts pouvaient attendre…, une
pression discrète de Jaime sur son bras et un simple regard
du roi la réduisirent au silence.
Comme les deux hommes descendaient, Ned devant pour
éclairer l’étroit colimaçon, Robert soupira : « Je finissais par
me demander si nous arriverions jamais chez toi. Les gens du
sud parlent avec tant d’emphase de mes sept couronnes qu’on
en oublie cette évidence que ton seul lot est aussi vaste que
les six autres réunis…
— J’espère que Votre Majesté a été satisfaite de son
voyage ?
— Des marais, répondit Robert en reniflant, des forêts, des
champs, pour ainsi dire pas d’auberge passable au nord du
Neck. Jamais je n’ai vu désert plus immense. Où se cache
donc ton peuple ?
— Trop intimidé sans doute pour se montrer, plaisanta
Ned, on ne voit guère de rois, dans le nord. »
Des entrailles de la terre montait vers eux un souffle glacé.
Le roi renifla, puis : « M’est avis plutôt qu’il s’était tapi sous
la neige… Et quelle neige, bons dieux ! » Pour assurer son
équilibre, il s’appuyait, marche après marche, au mur.
« Assez banal, en fin d’été, dit Ned. Les averses ne vous
ont pas trop gênés, au moins ? Elles sont d’ordinaire
bénignes.
— Les Autres emportent pareille bénignité ! jura le roi.
Qu’est-ce que ça doit être, l’hiver…, j’en grelotte, rien que
d’y penser !
— Oui, les hivers sont rudes, mais les Stark les supportent.
Ils l’ont toujours fait.
61

 Le trône de fer

— Tu devrais venir dans le sud prendre un bol d’été avant
que ne s’enfuie la canicule. À Hautjardin, nos champs de
roses jaunes s’étendent à perte de vue. Nos fruits sont si mûrs
qu’ils vous explosent dans la bouche. Melons, pêches, prunesfeu…, et une saveur ! tu n’imagines pas. Je t’en ai apporté,
tu verras. Même à Accalmie, il fait si chaud, malgré la bonne
brise en provenance de la baie, qu’à peine peux-tu bouger. Et
tu verrais les villes… ! Des fleurs partout, chaque étal croulant de mets multicolores, les vins coûtant trois fois rien, et
si capiteux que tu t’enivres, rien qu’à les humer… Oh, Ned,
là-bas, tout le monde est riche, tout le monde est gras, tout le
monde est saoul ! » Éclatant de rire, il gratifia son énorme
panse d’une affectueuse bourrade. « Et les filles, Ned…, les
filles ! s’écria-t-il, l’œil allumé, la chaleur, parole ! les rend
d’une impudeur ! Elles se baignent à poil dans la rivière, au
bas du château. Et tu les verrais dans la rue… C’est qu’avec
cette putain de chaleur, vois-tu ? la laine, les fourrures…
Alors, leurs robes, toujours trop longues ! et en soie, mon
vieux, quand elles ont les moyens, du coton, sinon, mais dès
qu’elles suent et que ça leur colle à la peau, comme nues, tu
dirais…, toutes. » Son gros rire heureux ébranla les voûtes.
Sa sensualité et sa formidable voracité n’étaient certes
choses nouvelles, et ni de lui ni de personne lord Stark n’eût
prétendu l’y voir renoncer avant de franchir son seuil, mais il
ne pouvait s’empêcher d’en évaluer la rançon. Une fois parvenu au bas de l’escalier, dans les ténèbres de la crypte, le
roi était hors d’haleine, et le halo de la lanterne le révélait
cramoisi.
« Nous y voici, Sire », dit Ned d’un ton respectueux, tout
en promenant l’éclairage qui, autour d’eux, anima brusquement les ombres. La flamme vacillante éclaboussa successivement le dallage et des piliers de granit dont, deux à deux, la
longue procession se perdait au loin dans le noir. Assis sur
des trônes de pierre adossés aux parois qui recelaient leurs
62

 Eddard

restes, les morts occupaient les entrecolonnements. « Elle
repose là-bas, tout au bout, avec Père et Brandon. »
Frissonnant de froid, Robert lui emboîta le pas sans mot
dire dans le souterrain. L’atmosphère était toujours glaciale,
là-dedans. Les pas sonnaient durement sur les dalles, éveillant
dans la nécropole de longs échos qui, joints aux jeux de
l’ombre et de la lumière, semblaient tour à tour rendre attentif
aux vivants qui passaient par là chacun des défunts de la
maison Stark. Tout du long, leurs effigies sculptées fixaient
d’un regard aveugle les ténèbres éternelles. À leurs pieds se
lovaient de grands loups-garous de pierre.
La tradition voulait que tous ceux d’entre eux qui avaient
porté le titre de Winterfell aient en travers de leurs genoux
une épée de fer censée maintenir dans la crypte les esprits
vindicatifs. La rouille avait dès longtemps réduit à néant les
plus anciennes, dont seules quelques taches rouges attestaient
encore la position, et Ned appréhendait sourdement que leur
disparition ne permît aux fantômes de venir hanter le château.
Ses premiers ancêtres s’étaient en effet signalés par une
rudesse digne du pays et, jusqu’au débarquement des seigneurs du dragon, refusés durant des siècles, en qualité de
rois du Nord, à quelque allégeance et envers quiconque que
ce fût.
S’arrêtant enfin, il brandit la lanterne. La crypte se poursuivait au-delà, mais les caveaux y béaient, vides, attendant leurs
prochaines proies, lui-même, ses enfants… Une pensée qui
lui répugnait. « C’est ici », dit-il.
Robert acquiesça d’un signe et, s’agenouillant, s’inclina.
Comme annoncé, trois tombes se trouvaient côte à côte à
cet endroit. Lord Richard Stark, dont le sculpteur avait de
mémoire parfaitement rendu la longue figure sévère, trônait
là, digne et paisible, ses doigts de pierre fermement serrés sur
l’épée qui lui barrait le giron, quoique, de son vivant, toutes
l’eussent trahi. De moindres dimensions, les sépulcres de ses
enfants l’encadraient.
63

 Le trône de fer

Brandon avait péri à l’âge de vingt ans, quelques jours à
peine avant son mariage avec Catelyn Tully de Vivesaigues.
Étranglé sur ordre d’Aerys Targaryen le Dément qui, pour
comble, avait contraint Richard d’assister au supplice. Brandon, l’aîné, l’authentique héritier du titre, né pour
gouverner…
Femme enfant d’un charme incomparable, Lyanna était
morte, elle, à seize ans. Et si Ned l’aimait de tout son cœur,
Robert la chérissait encore davantage. Elle devait devenir sa
femme.
« Elle était plus belle que cela », dit le roi au bout d’un
moment, dévisageant l’effigie avec autant d’intensité que si
son regard eût pu l’animer, avant de se relever pesamment.
« Sacrebleu, Ned ! fallait-il vraiment l’enterrer dans un trou
pareil ? s’exclama-t-il d’une voix qu’enrouait le ressouvenir.
Elle méritait mieux que cette obscurité…
— Elle était une Stark de Winterfell, répondit Ned, posément. Sa place est ici.
— Elle devrait reposer sur une colline, à l’ombre d’un
arbre fruitier, avec le ciel au-dessus d’elle, avec le soleil, les
nuages, avec la pluie pour la baigner…
— Je me trouvais auprès d’elle quand elle est morte, rappela Ned. Elle souhaitait revenir chez elle, ici, près de Père
et près de Brandon. » Il l’entendait encore retentir, son cri –
Promets-moi –, dans la chambre où l’odeur du sang se mêlait
au parfum des roses. « Promets-moi, Ned ! » La fièvre qui la
tenaillait alors lui ôtait les forces et réduisait sa voix à un
murmure imperceptible mais, sitôt qu’il eut donné sa parole,
s’apaisa le regard anxieux. Il voyait encore quel sourire le
remercia, il sentait encore se refermer sur les siens l’étau des
doigts, il revoyait enfin la paume s’ouvrir et répandre, noirs
et fanés, les pétales roses. De la suite, aucun souvenir. On
l’avait trouvé, muet de douleur, étreignant convulsivement la
morte, et le petit échanson Howland Reed avait, paraît-il, dû
dénouer leurs mains. Après, non, aucun souvenir… « Je lui
64

 Eddard

apporte des fleurs quand je puis, reprit-il, Lyanna les… les
aimait tant. »
Tendrement, le roi caressa la joue de la statue comme une
joue de chair. « J’avais juré de tuer Rhaegar pour la venger.
— Tu l’as fait…
— Hélas, une seule fois ! » dit Robert avec amertume.
Autour, la mêlée faisait rage lorsqu’ils s’étaient rencontrés
au gué du Trident, Robert équipé de sa masse et coiffé de son
heaume faîté d’andouillers, le Targaryen dans son armure
noire avec, sur la poitrine, étincelant d’innombrables rubis, le
dragon tricéphale. Le torrent roulait des flots écarlates que les
sabots de leurs destriers faisaient à grand fracas rejaillir vers
les berges en voltant sans trêve, jusqu’au moment où Robert
ajusta un coup foudroyant qui pulvérisa le dragon. À son arrivée, Ned découvrit le cadavre de Rhaegar ballotté par les eaux
et, spectacle ahurissant, les guerriers des deux armées qui, à
quatre pattes dans les remous, ne rivalisaient plus qu’à repêcher les pierreries.
« Mais je le tue chaque nuit en rêve… Mille morts n’expieraient pas son crime. »
N’y trouvant certes rien à redire, Ned observa un moment
de silence avant de suggérer : « Nous devrions remonter, je
pense. La reine attend Votre Majesté…
— Les Autres emportent ma femme ! grommela Robert
d’un air aigre, non sans prendre aussitôt, à pas lourds, le
chemin du retour. Et si tu m’appelles “Votre Majesté” une
fois de plus, je fais empaler ta maudite tête sur une pique.
Nos sentiments mutuels…
— J’ai bonne mémoire », trancha Ned paisiblement puis,
n’obtenant pas de réponse : « Si tu me parlais de Jon ? »
Robert secoua la tête. « Jamais je n’ai vu un homme dépérir
si vite. Si tu l’avais vu, le jour du tournoi que j’ai donné pour
la fête de mon fils, tu l’aurais juré immortel. Et il s’éteignait
deux semaines après. D’un mal qui lui incendiait les tripes.
Qui le perforait comme un fer rouge. » Il marqua une pause
65

 Le trône de fer

auprès d’un pilier, devant la tombe d’un Stark mort depuis
des éternités. « J’aimais ce vieil homme.
— Nous l’aimions tous deux », murmura Ned et, au bout
d’un moment : « Catelyn s’inquiète pour sa sœur. Lysa prend
la chose comment ? »
Une moue navrée tordit les lèvres de Robert. « Assez mal,
pour parler franc. Ça l’a rendue comme folle, Ned, et elle a
emmené son fils aux Eyrié. Contre mon gré. Je désirais
l’élever, conjointement avec Tywin Lannister, à Castral Roc.
Son père n’ayant pas de frères ni d’autres enfants, devais-je,
en conscience, l’abandonner à des mains de femme ? »
Quoiqu’il eût plus volontiers confié la tutelle d’un enfant à
une vipère cornue qu’à lord Lannister, Ned préféra garder ses
réserves par-devers lui. Il est de vieilles plaies qui, loin de
jamais se cicatriser, se rouvrent et saignent au moindre mot.
« La femme a perdu son mari, dit-il prudemment, la mère
peut craindre de perdre son fils. Il est si jeune…
— Six ans, maladif, et seigneur des Eyrié. Les dieux aient
pitié de lui. Quant à Lysa, elle aurait dû s’honorer de la faveur
de lord Tywin. Or, bien qu’il n’eût jamais pris de pupille et
soit issu d’une noble et grande maison, non contente de refuser d’en entendre seulement parler, elle s’est enfuie comme
une voleuse, en pleine nuit, sans daigner même demander
congé. Cersei en était hors d’elle. » Il exhala un long soupir.
« Sais-tu qu’au surplus l’enfant porte mon prénom ? Je suis
tenu de le protéger. Mais comment remplir mes obligations,
si sa mère me le subtilise ?
— Je le prendrai pour pupille, si cela t’agrée. Lysa y
consentirait. Jeune fille, elle était très proche de Catelyn, et
nous l’accueillerions ici de grand cœur.
— Ton offre est généreuse, ami, mais elle vient trop tard.
Lord Tywin a déjà donné son consentement. Faire élever
l’enfant ailleurs l’offenserait grièvement.
— Le bien-être de mon neveu m’importe infiniment plus
que l’amour-propre des Lannister.
66

 Eddard

— Parce que tu ne couches pas avec l’un d’entre eux ! »
s’esclaffa le roi, d’un rire à effondrer les voûtes de la crypte
et qui, dans le hallier de poil noir, laissait fuser la blancheur
des dents. « Ah, Ned, Ned, tu es un monstre de sérieux. » Il
lui entoura les épaules de son bras massif. « Je comptais
attendre quelques jours avant de te parler, mais je vois bien
que j’avais tort. Viens, marchons un peu. »
Ils revinrent sur leurs pas, longeant les sépulcres dont les
yeux de pierre semblaient redoubler d’attention. Le roi, sans
retirer son bras, reprit tout à coup : « Tu n’as pas dû manquer
de t’interroger sur les motifs de ma visite, après tant
d’années. »
Au lieu de confesser ses conjectures à cet égard, Ned
répondit d’un ton léger : « La joie de ma compagnie, sûrement. Puis le Mur. Votre Majesté brûle de le voir, d’inspecter
ses créneaux, de faire la causette à ceux qui les garnissent.
La Garde de Nuit n’est plus que l’ombre d’elle-même.
D’après Benjen…
— Je saurai sans doute bien assez tôt ce que dit ton frère.
Ça fait combien de temps qu’il tient, le Mur ? huit mille ans ?
il tiendra bien quelques jours de plus. J’ai des soucis autrement urgents. Ces temps-ci sont difficiles. J’ai besoin
d’hommes sûrs. D’hommes comme Jon Arryn. Il servait à la
fois comme seigneur des Eyrié, comme gouverneur de l’Est
et comme Main du Roi. J’aurai du mal à le remplacer.
— Son fils…
— Son fils, coupa sèchement Robert, héritera des Eyrié et
de leurs revenus, un point c’est tout. »
Suffoqué, Ned s’arrêta pile et le dévisagea. « Mais !
protesta-t-il sans plus pouvoir se contenir, mais les Arryn sont
depuis toujours gouverneurs de l’Est. Le titre est indissociable
de la terre…
— On le lui restituera, le cas échéant, lorsqu’il sera d’âge
à le porter. Il me faut, moi, penser à cette année-ci et à la
67

 Le trône de fer

prochaine. Un bambin de six ans ne fait pas un chef de
guerre, Ned.
— En temps de paix, le titre est seulement honorifique.
Laisse-le-lui. Ne serait-ce qu’en souvenir de son père. Tu lui
dois bien cela. »
Fort mécontent, le roi le désenlaça. « En fait de service,
Jon remplissait seulement ses devoirs de vassal envers son
suzerain. Je ne suis pas ingrat, Ned. Tu devrais le savoir
mieux que quiconque. Mais le fils n’est pas le père. Un simple
enfant ne saurait tenir l’Est. » Cela dit, il reprit d’un ton
radouci : « Assez là-dessus, veux-tu ? Il me faut t’entretenir
d’une affaire importante, et sans que nous nous disputions. »
Il lui empoigna le coude. « Il faut que tu m’aides, Ned.
— Je suis aux ordres de Votre Majesté. Toujours. » Ces
mots, il était obligé de les prononcer, et il le faisait, quelque
appréhension qu’il eût de la suite.
Robert semblait n’avoir guère entendu. « Ces années que
nous avons passées aux Eyrié…, bons dieux, le bon temps
que c’était. Je te veux de nouveau à mes côtés, Ned. Je veux
que tu me suives à Port-Réal, au lieu de rester ici, au bout du
monde, où nul n’a que foutre de toi. » Un moment, il scruta
les ténèbres avec une mélancolie digne des Stark eux-mêmes.
« Je te jure, il est mille fois plus dur de régner que de conquérir un trône. Je ne sache rien de si ennuyeux que de faire des
lois, hormis compter des sous. Et le peuple… Avec lui, c’est
sans fin. Assis sur ce maudit siège de fer, il me faut écouter
geindre jusqu’à en avoir la cervelle gourde et le cul à vif.
Et tous demandent quelque chose, argent, terre, justice. Des
menteurs fieffés… Et les gentes dames, les nobles sires de
ma cour ne valent pas mieux. Je suis entouré d’imbéciles et
de flagorneurs. De quoi devenir fou, Ned. La moitié d’entre
eux n’osent pas me dire la vérité, les autres sont incapables
de la trouver. Il m’arrive, certaines nuits, de déplorer notre
victoire du Trident. Bon, non, pas vraiment, mais…
— Je comprends », murmura Ned.
68

 Eddard

Robert le regarda. « Je crois que oui. Mais, dans ce cas, tu
es bien le seul, mon vieux. » Il se mit à sourire. « Lord Eddard
Stark, je souhaiterais vous faire Main du Roi. »
Ned mit un genou en terre. La proposition ne le surprenait
pas. Dans quel autre but Robert eût-il entrepris un si long
voyage ? La Main du Roi occupait la deuxième place dans la
hiérarchie des Sept Couronnes. Elle parlait de la même voix
que le roi, menait les armées du roi, préparait les lois du roi.
Elle allait parfois jusqu’à occuper le Trône de Fer, lorsque,
malade, absent ou indisponible, le souverain devait renoncer
à dispenser la justice en personne. Ainsi Ned se voyait-il
offrir des responsabilités aussi étendues que le royaume
même.
Seulement, c’était la dernière des choses au monde qu’il
ambitionnât.
« Que Votre Majesté me pardonne, s’excusa-t-il, je ne suis
pas digne de cet honneur. »
Robert émit un grognement d’impatience badin : « Si
j’avais simplement l’intention de te mettre à l’honneur,
j’accepterais que tu te défiles. Or, si je projette de te confier
la gestion du royaume et la conduite des armées, c’est pour ne
plus me consacrer qu’à manger, boire et hâter vos regrets. » Il
se tapota la bedaine et, sur un sourire moqueur : « Tu connais
le dicton sur le roi et sa Main ?
— “Ce que le roi rêve, la Main l’édifie.”
— Un jour, j’ai couché avec une poissarde qui m’a révélé
la variante en usage dans la populace : “Ce que le roi bouffe,
la Main s’en farcit la merde.” » La tête rejetée en arrière, il
se mit à rire à gorge déployée, sans égards pour la crypte qui
répercutait ses éclats narquois, ni pour les Winterfell défunts
qui, tout autour, se pétrifiaient de réprobation.
Peu à peu, toutefois, son accès de gaieté finit par s’estomper, s’éteignit sous le regard de Ned, toujours un genou en
terre. « Sacrebleu, gémit le roi, ne pourrais-tu me condescendre même un sourire de complaisance ?
69

 Le trône de fer

— Dans nos parages, on prétend, rétorqua Ned, que
l’extrême rigueur des hivers gèle le rire dans les gorges et en
fait un garrot fatal. De là vient peut-être que les Stark ont si
peu d’humour.
— Accompagne-moi dans le sud, je t’enseignerai les ressources de l’ironie. Tu m’as aidé à m’emparer de ce foutu
trône, aide-moi, maintenant, à le conserver. Tout nous appelait
à gouverner ensemble. Si Lyanna avait vécu, les liens fraternels du sang auraient complété ceux de l’affection. Du reste,
il est encore temps. J’ai un fils, et toi une fille. Mon Joff et
ta Sansa uniront nos maisons de même que nous l’aurions
fait, Lyanna et moi. »
Cette offre-là, Ned ne s’y attendait nullement. « Sansa n’a
que onze ans…
— Et après ? » D’un revers agacé de main, Robert balaya
l’objection. « Elle est assez grande pour des fiançailles. On
les marierait dans quelques années. » Il se remit à sourire.
« À présent, debout, je te prie, dis oui, et le diable t’emporte !
— Rien ne me ferait davantage plaisir, Sire, répondit-il d’un
ton mal assuré, mais…, mais je m’attendais si peu… M’est-il
permis d’y réfléchir ? il me faut consulter ma femme…
— C’est ça, consulte-la, si tu le juges nécessaire, et mûris
ta réponse sur l’oreiller. » Sur ces mots, il se pencha pour
saisir la main de Ned et, sans ménagements, le remit sur pied.
« Garde-toi seulement de me faire languir. La patience n’est
pas mon fort. »
Alors, de funestes pressentiments envahirent Eddard Stark.
Sa place était ici, dans le nord. Il jeta un regard circulaire sur
les effigies de pierre qui l’entouraient, prit, dans le silence
glacial de la crypte, une profonde inspiration. Il sentait les
yeux des morts peser sur lui. Il les savait tous à l’écoute. Et
l’hiver venait.

 JON

Ainsi qu’il lui advenait parfois à l’improviste, mais de loin
en loin, le sentiment de sa bâtardise enchanta soudain Jon
Snow comme il tendait derechef sa coupe à une servante puis
reprenait sa place au banc des jeunes écuyers. Aussi la saveur
fruitée du liquide sur ses papilles lui mit-elle aux lèvres un
sourire de satisfaction.
Malgré la fumée qui, lourde de relents de viandes rôties, de
pain chaud, stagnait dans la grand-salle, se discernait sur les
parois de pierre grise l’éclat des bannières alternées. Or, écarlate, blanc…, le cerf couronné des Baratheon, le lion des Lannister, le loup-garou des Stark. Un rhapsode, là-bas, tout au
bout, entonna une ballade aux accords de la grande harpe, mais
à peine sa voix passait-elle la clameur du feu, le fracas des plats
et des pots d’étain, la rumeur confuse de cent ivresses, car on
fêtait déjà depuis plus de trois heures l’arrivée du roi.
Juste au bas de l’estrade où les maîtres de céans régalaient
leurs souverains se trouvaient, avec les enfants royaux, les
frères et sœurs de Jon. Eu égard à la solennité, Père les autoriserait sans doute à siroter un verre, mais pas davantage. Alors
qu’ici, sur les bancs du commun, nul ne se souciait de vous
empêcher de boire tout votre saoul.
Or Jon se découvrait précisément une soif d’homme que
les « Cul-sec ! » rauques de son entourage émerveillé ne laissaient pas que d’aviver. Et il se délectait d’autant mieux des
71

 Le trône de fer

exploits martiaux, cynégétiques et amoureux que s’assenaient
ses compagnons. De joyeux drilles, assurément plus amusants
que les princes du sang… La curiosité que lui inspiraient ces
derniers, il l’avait rassasiée lors de l’entrée du cortège en les
lorgnant tour à tour quasiment sous le nez.
En tête marchait la reine, aussi belle qu’on la réputait, sous
la tiare de pierreries qui rehaussait son opulente chevelure
d’or, et parée d’émeraudes aussi vertes que ses prunelles.
Mais tandis que Père la menait vers l’estrade et l’y installait,
elle affectait superbement de l’ignorer, souriant d’un sourire
auquel Jon, tout gamin qu’il était, ne se méprit pas.
Lady Stark à son bras venait là-dessus le roi. Pis que décevant. Comment reconnaître jamais, dans ce poussah suant,
barbu, cramoisi qui s’entravait dans ses brocarts comme un
rustre éméché, l’incomparable Robert Baratheon, le héros du
Trident, le prince des guerriers, le géant des princes ressassé
par Père ?
Derrière avançait la marmaille. Avec autant de dignité que
le comportaient ses trois ans, petit Rickon ouvrait le ban,
houspillé par Bran qui devait sans cesse le dissuader de
s’arrêter pour des risettes. Sur leurs talons, Robb, aux couleurs des Stark, laine grise émaillée de blanc, conduisait la
princesse Myrcella : un brin de fille allant sur ses huit ans,
dont les boucles d’or cascadaient sous une résille sertie de
joyaux. Surprenant au passage les regards furtifs et les sourires timorés qu’elle dédiait à son frère, Jon la décréta insipide, et l’air béat de celui-ci le convainquit qu’il était trop
niais pour la juger stupide.
À ses demi-sœurs étaient échus les princes. À demi perdu
sous sa toison platine, le grassouillet Tommen équipait Arya,
et Sansa l’héritier du trône. Malgré ses douze ans, Joffrey
dominait déjà d’un pouce, au grand dam de Jon, ses aînés du
nord. Aussi blond que sa sœur, il avait les yeux vert sombre
de sa mère, et sa nuque, ainsi que son écharpe d’or et son
72

 Jon

grand collet de velours, disparaissait sous ses boucles tumultueuses. Agacé de voir Sansa radieuse en telle compagnie, le
bâtard n’apprécia guère non plus la moue d’ennui dédaigneux
que le jeune Baratheon promenait sur les aîtres de Winterfell.
Davantage l’intéressa le couple que formaient ensuite les
fameux Lannister de Castral Roc. Il était impossible de les
confondre. Jumeau de la reine Cersei, ser Jaime – le Lion – se
distinguait tant par sa stature, sa chevelure d’or et la fulgurance
de ses yeux verts que par un sourire aussi acéré qu’une dague.
Des cuissardes noires et un manteau de satin noir contrastaient
avec sa tunique de soie écarlate. Brodé sur sa poitrine en fils
d’or rugissait d’un air de défi l’emblème de sa maison. De là
venait le surnom qu’on lui décernait de face, quitte à l’affubler,
dans son dos, du sobriquet moins noble de Régicide.
Jon, quant à lui, fut hypnotisé. Voilà à quoi devrait, se
dit-il, ressembler un roi.
C’est sur ce seulement qu’à demi dissimulé par le premier
lui apparut le dandinement du second, Tyrion. Le Lutin.
Hideux benjamin de cette brillante couvée. Autant les dieux
s’étaient montrés prodigues envers ses aînés, autant ils
l’avaient, lui, mis à la portion congrue. Nabot, il n’arrivait pas
à la ceinture de ser Jaime et, pour conserver l’allure, devait
désespérément tricoter de ses jambes torses. Outre un crâne
démesuré, il avait un faciès écrabouillé de brute qu’empirait
la saillie monstrueuse du front. En dégoulinait une tignasse
raide, filasse au point de paraître blanche, et entre les mèches
de laquelle vous scrutaient si méchamment des yeux dépareillés, l’un vert et l’autre noir, que Jon demeura médusé.
Le défilé du haut parage s’acheva sur Benjen Stark, de la Garde
de Nuit, qu’escortait le pupille de Père, Theon Greyjoy. En frôlant
Jon, le premier lui décerna un chaleureux sourire, le second
l’ignora délibérément, comme à l’accoutumée, d’ailleurs. Et,
après que chacun eut gagné sa place, qu’on eut porté les toasts,
échangé les compliments de rigueur, débuta le festin.
Depuis lors, Jon n’avait cessé de boire.
73

 Le trône de fer

Soudain, quelque chose se frotta contre sa jambe, sous la
table, et des yeux rouges lui adressèrent une prière muette.
« Encore faim ? » demanda-t-il. Un demi-poulet au miel traînait sur la table. Il tendit la main pour y prélever un pilon puis,
se ravisant, ficha son couteau dans la carcasse et la laissa choir
entière entre ses pieds. À cet égard encore, il était plus chanceux
que ses frères et sœurs. Eux n’avaient pas eu la permission
d’amener leurs loups. Le roquet pullulant, en revanche, au bas
bout de la salle, Fantôme n’offusquait personne.
Tout en maudissant la fumée qui lui piquait affreusement
les yeux, Jon s’offrit une nouvelle lampée de vin puis s’amusa
de la voracité de son protégé.
Dans le sillage du service, entre les tables, erraient des
chiens. Flairant le poulet, une femelle noire de race indécise
s’immobilisa tout à coup, patte en l’air, avant de se faufiler
sous le banc pour réclamer sa part. Que donnerait la confrontation ? Jon se garda d’esquisser un geste. Avec un sourd
grondement de gorge, la chienne approchait. Fantôme releva
la tête et, en silence, darda sur elle ses prunelles incandescentes. Trois fois plus grosse que lui, l’intruse le défia d’un
jappement rageur mais lui, sans bouger d’une ligne, se
contenta de défendre son bien en découvrant ses crocs. Elle
retroussa ses babines et se hérissa comme pour bondir, mais
elle dut juger la   risquée car, non sans un dernier grognement de pure dignité, elle finit par s’esquiver, tandis que,
nullement ému, Fantôme se remettait à manger.
Avec un large sourire, Jon se pencha pour ébouriffer la
fourrure blanche de l’animal qui, un instant, s’interrompit
pour lui mordiller doucement la main.
« Est-ce là l’un des loups-garous dont tout le monde me
bassine ? » dit alors une voix familière.
À la grande joie de Jon, c’était Oncle Ben qui, tout en
parlant, l’ébouriffait à son tour. « Oui, répondit-il, et Fantôme
est son nom. »
74

 Jon

Comme un écuyer suspendait ses contes orduriers pour lui
faire place, Benjen Stark déploya ses longues jambes et, sitôt
à califourchon sur le banc, saisit la coupe de son neveu :
« Hm ! s’extasia-t-il sur une gorgée, du vin d’été…, rien de
meilleur. Et tu en as déjà ingurgité beaucoup ? »
L’air malicieux de Jon le fit s’esclaffer : « Je vois…, autant
que je craignais. Bravo. Sauf erreur, vois-tu, je n’avais même
pas ton âge quand je me suis saoulé pour la première fois –
mais, là, saoulé raide, loyalement ! » Là-dessus, il attrapa un
oignon grillé tout dégoulinant de graisse juteuse dans lequel
ses dents mordirent en crissant.
Par un singulier contraste avec ses traits émaciés, ravinés
comme un éboulement rocheux, les yeux gris-bleu d’Oncle
abritaient en permanence l’ombre d’une hilarité. Il avait
troqué pour la fête l’austère tenue de la Garde de Nuit contre
une riche tunique de velours noir, une large ceinture à boucle
d’argent et de hautes bottes de cuir. Une lourde chaîne
d’argent pendait à son cou. Tout en croquant dans son oignon,
il examinait Fantôme d’un air amusé. « Terriblement
paisible…, lâcha-t-il enfin.
— Il ne ressemble nullement aux autres, expliqua Jon. On
ne l’entend jamais. C’est pour ça que je l’ai baptisé Fantôme.
Et aussi parce qu’il est blanc. Alors que les autres ont un
pelage sombre, du gris au noir.
— On en trouve encore, au-delà du Mur. Nous les entendons hurler, durant nos expéditions. Mais, dis-moi… » Son
regard s’appesantit sur lui. « Tu ne manges pas, d’habitude, à
la table de tes frères ?
— Si, répondit Jon d’un ton neutre. Mais, ce soir, lady
Stark a craint d’offenser la famille royale en mêlant un bâtard
aux princes.
— C’est donc ça… » Par-dessus l’épaule, Oncle jeta un
regard vers l’estrade, tout au bout. « Mon frère n’a pas l’air
d’avoir le cœur à la fête, aujourd’hui. »
75

 Le trône de fer

Jon l’avait également remarqué. Sa position scabreuse
l’obligeait à deviner le dessous des choses, à déceler les vérités que les gens camouflent au fond de leurs yeux. Si Père
déployait tous ses trésors de courtoisie, Jon discernait en lui
comme une roideur inconnue. Il parlait peu, promenait sur la
salle des regards couverts et qui ne voyaient rien. À deux
sièges de lui, le roi n’avait cessé de boire depuis des heures,
et sa large face prenait, derrière le poil noir, un ton violacé. Il
portait santé sur santé, riait à gorge déployée pour la moindre
blague, se précipitait sur tous les mets tel un homme affamé,
tandis qu’à ses côtés Cersei semblait sculptée dans un bloc
de glace. « La reine est furieuse, observa Jon d’un air détaché.
Père a emmené le roi dans les cryptes, cet après-midi, bien
qu’elle s’y opposât. »
Benjen le jaugea d’un regard appuyé : « Il ne t’échappe pas
grand-chose, n’est-ce pas, Jon ? Nous aurions besoin
d’hommes de ta trempe, au Mur… »
Jon se rengorgea. « Robb manie mieux la lance, mais je le
domine à l’épée. Et Hullen me prétend aussi sûr cavalier que
quiconque dans le château.
— Pas mal…
— Emmène-moi quand tu repartiras, supplia Jon, brusquement. Père m’accordera la permission, je le sais, si tu l’en
pries toi-même. »
Après l’avoir considéré quelque temps, Oncle repartit :
« Le Mur n’est pas un lieu de tout repos, Jon. Pour un garçon
de ton âge…
— Mais je suis presque un homme fait ! l’interrompit-il.
Je vais sur mes quinze ans, et mestre Luwin assure que les
bâtards sont plus précoces que les enfants ordinaires.
— Ce n’est pas faux… », convint Benjen, non sans une
moue dubitative, tout en empoignant un pichet pour remplir
la coupe, avant de s’offrir une bonne lampée.
Jon insista : « Daeren Targaryen – l’un de ses héros favoris
– n’avait que quatorze ans lorsqu’il conquit Dorne.
76

 Jon

— Une conquête sans lendemain, objecta Ben. Ton blancbec perdit dix mille hommes pour s’emparer de la ville et
cinquante mille autres pour tenter de la conserver l’espace
d’un été. On aurait dû le prévenir que la guerre n’était pas un
jeu. » Il déglutit une nouvelle gorgée, s’essuya la bouche et
reprit : « Sans compter qu’il mourut à dix-huit ans. Tu
sembles oublier ce détail…
— Je n’oublie rien ! fanfaronna Jon que l’alcool rendait
effronté et qui, pour se grandir, essayait de se tenir très droit.
Je veux entrer dans la Garde de Nuit. »
Ce projet, il l’avait ruminé, mûri sans complaisance au long
des longues insomnies qui, dans le noir, l’isolaient de ses
frères endormis. Un jour, Robb hériterait de Winterfell et, en
tant que gouverneur du Nord, commanderait des armées puissantes. Bran et Rickon lui serviraient de bannerets, tiendraient
en son nom chacun des places fortes. Arya et Sansa épouseraient quelque aîné de grande maison et iraient dans le sud
régner sur leurs propres terres. Mais le bâtard, lui, que
pouvait-il se flatter d’obtenir ?
« Tu ne sais de quoi tu parles, Jon. La Garde de Nuit se
compose de frères assermentés. Nous n’avons pas de famille.
Nul d’entre nous n’engendrera de fils. Le devoir nous tient
lieu d’épouse, l’honneur de maîtresse.
— Un bâtard aussi peut être homme d’honneur ! Je suis
prêt à prononcer vos vœux.
— Tu n’as que quatorze ans, tu n’es pas un homme. Pas
encore. Aussi longtemps que tu n’auras pas connu de femme,
tu seras incapable de concevoir à quoi tu renoncerais.
— Mais je m’en soucie comme d’une guigne !
— Parce que tu en ignores tout. Si tu évaluais exactement
de quel prix se paie ce serment, tu serais peut-être moins
chaud, mon fils.
— Je ne suis pas ton fils ! explosa Jon, sans plus pouvoir
maîtriser son exaspération.
77

 Le trône de fer

— Je le déplore bien assez », soupira Ben en se dressant.
Puis il lui posa la main sur l’épaule et ajouta : « Écoute…,
reviens me trouver quand tu auras quelques bâtards à ton
actif. Alors, nous verrons comment tu t’en portes.
— Je n’aurai jamais de bâtard, répliqua Jon d’une voix tremblante, tu m’entends ? jamais ! » répéta-t-il, venimeux. Au
même instant, il prit conscience du silence qui s’était brusquement fait autour de la table, des regards tous posés sur lui. Au
bord des larmes, il se leva gauchement. « Veuillez m’excuser »,
hoqueta-t-il en se composant vaille que vaille un air digne, puis
une pirouette lui permit de se sauver dans l’espoir de cacher ses
larmes. Mais il avait dû boire à son insu plus que de raison, car
ses pieds s’emmêlaient sous lui et, comme il tentait de gagner
la sortie, son roulis lui fit heurter une servante et envoya se fracasser au sol, dans un éclat de rire général, un flacon de vin
épicé. À ce nouveau coup, il sentit des gouttes chaudes rouler
sur ses joues et une main secourable le soutenir. Alors, il se
dégagea violemment et se mit à courir presque en aveugle, Fantôme contre ses chevilles, vers la délivrance, la nuit…
Il trouva la cour paisible et déserte. Seule, aux créneaux
du premier rempart, là-haut, veillait, frileusement enveloppée dans son manteau, une sentinelle à qui son attitude
lasse et pelotonnée, son isolement donnaient un aspect
misérable, mais Jon eût volontiers pris sa place à l’instant.
Hormis cela, ténèbres, ténèbres et silence tels que, subitement, Winterfell lui remémora l’image funèbre d’une forteresse abandonnée visitée jadis. Rien n’animait celle-ci que
la bise, et ses pierres demeuraient obstinément muettes sur
ses anciens habitants…
Par les baies ouvertes se déversaient derrière lui des flots
de musique, des chants. La dernière des choses dont il eût
envie. D’un revers de manche, il se torcha le nez, furieux de
s’être ainsi laissé aller, et il se disposait à prendre le large
quand un appel : « Hé, toi ! » le fit se retourner.
78

 Jon

Assis sur la corniche qui surplombait la porte de la grandsalle et aussi laid qu’une gargouille, Tyrion Lannister lui grimaçait un sourire affable, qui s’enquit : « C’est un loup ?
— Un loup-garou. Il s’appelle Fantôme. » La vue du
gnome avait instantanément dissipé sa détresse. « Que faitesvous donc, perché là ? Vous boudez la fête ?
— Trop chaud, trop de bruit. Puis j’avais trop bu et, si j’en
crois mes éducateurs, il est malséant de dégobiller sur son
frère. Tu permets que je voie ta bête de plus près ? »
Après une seconde d’hésitation, Jon opina gravement.
« Dois-je aller vous chercher une échelle ?
— Du diable, l’échelle ! » ricana l’autre, et il se jeta dans
le vide. Avec une stupeur mêlée d’angoisse, Jon le vit alors
tournoyer comme une balle, atterrir sur les mains, rebondir
vers l’arrière et s’immobiliser, pieds joints. Fantôme, lui,
recula, méfiant.
Tout en s’époussetant, le nain se mit à glousser : « Désolé,
je crois que je lui ai fait peur.
— Du tout », bougonna Jon qui, s’agenouillant, prit sa
voix câline : « Fantôme…, viens. Allons… Là. »
À pas feutrés, le chiot s’était rapproché jusqu’à lui lécher
la figure, mais son œil ne lâchait pas Tyrion et, lorsque celuici prétendit le caresser, ses babines se retroussèrent sur un
avertissement muet. « Hou ! farouche…, commenta l’autre.
— Assis, Fantôme, commanda Jon. Bien. Calme, maintenant, calme… Vous pouvez le toucher, à présent, il ne bronchera pas. Je l’ai dressé à m’obéir au doigt et à l’œil.
— Je vois, dit le nain, qui se mit à flatter la bête entre les
oreilles. Gentil petit loup.
— En mon absence, il vous sauterait à la gorge, affirma
Jon, quoique l’assertion fût pour le moins prématurée.
— Dans ce cas, tu fais bien de te trouver là, rétorqua le
nain en inclinant son énorme tête pour lui décocher un regard
louche de ses yeux vairons. Je suis Tyrion Lannister.
79

 Le trône de fer

— Je sais », dit Jon en se relevant. Une fois debout, il
dépassait le nain, et ce constat lui fit un effet bizarre.
« Quant à toi, tu es le bâtard de Ned, n’est-ce pas ? »
Brusquement glacé jusqu’aux moelles, Jon se mordit les
lèvres sans répondre.
« Navré si je t’ai fâché, mais les nains sont dispensés de
tact. Des générations de bouffons qui cabriolent en livrée
bigarrée m’ont valu le droit de m’accoutrer à la diable et
de proférer toutes les horreurs qui me traversent la cervelle. » Un large sourire l’illumina. « Tu n’en es pas moins
le bâtard.
— Lord Eddard Stark est en effet mon père », admit-il
sèchement. Avec effronterie, l’autre le dévisagea. « Oui, dit-il,
et ça se voit. Tu tiens du nord plus que tes frères.
— Demi-frères, rectifia Jon qui, secrètement ravi de
l’observation, préférait n’en rien montrer.
— Laisse-moi te donner un conseil, reprit Tyrion.
N’oublie jamais ce que tu es, car le monde ne l’oubliera
pas. Puise là ta force, ou tu t’en repentiras comme d’une
faiblesse. Fais-t’en une armure, et nul ne pourra l’utiliser
pour te blesser. »
Mais Jon n’était pas d’humeur à supporter les
conseilleurs. Il maugréa : « Comme si vous saviez ce qu’est
la bâtardise !
— Aux yeux de leur père, les nains sont toujours bâtards.
— Mais vous êtes par votre mère un Lannister légitime…
— Ça…, riposta Tyrion d’un air sardonique, va en persuader le seigneur mon père. Comme ma mère est morte en me
donnant le jour, il n’a jamais pu obtenir de confirmation.
— Moi, j’ignore même qui fut ma mère.
— Une femme, je présume. Il n’y a guère d’exceptions. »
Il gratifia le garçon d’un sourire sinistre. « Souviens-toi de
ceci, mon garçon : tous les nains peuvent être bâtards, mais
tous les bâtards ne sont pas forcés d’être nains. »
80

 Jon

À ces mots, il tourna les talons et, sans se presser, repartit
festoyer tout en sifflotant. Mais, au moment où il poussa la
porte, la lumière en provenance de l’intérieur déginganda sa
silhouette en travers de la cour et, quelques secondes, lui
décerna une prestance véritablement royale.

  CATELYN

De tous les appartements de Winterfell, ceux de Catelyn
étaient les plus douillets. Il était rarement nécessaire d’y faire
du feu. Les bâtisseurs du château avaient capté les sources
chaudes sur lesquelles il s’élevait pour en irriguer, tel un organisme vivant, fondations et murailles, en attiédir les immenses
salles de pierre, entretenir dans les jardins d’hiver une chaleur
humide et empêcher la terre d’y geler. Dans les nombreuses
courettes à ciel ouvert flottait nuit et jour la vapeur des bassins. Et si ces aménagements n’importaient guère, à la belle
saison, ils séparaient, durant la mauvaise, la vie de la mort.
Ainsi l’eau brûlante embuait-elle en permanence les bains
de lady Stark, et les murs de sa chambre avaient sous la main
le moelleux d’une chair. Cette ambiance douce lui rappelait
Vivesaigues, le soleil et les jours enfuis, Edmure et Lysa…,
mais Ned ne pouvait la souffrir. « L’élément naturel des Stark
est le froid », disait-il volontiers, s’attirant chaque fois la
réplique moqueuse que, dans ce cas, ils s’étaient singulièrement trompés de site pour édifier leur demeure.
Il ne s’en laissa pas moins, sitôt dénouée leur étreinte,
rouler de côté, selon son usage invariable, et, sautant à bas
du lit, traversa la pièce, écarta les lourdes draperies puis, une
à une, ouvrit toutes grandes à l’air de la nuit les hautes
fenêtres en forme de meurtrières.
83

 Le trône de fer

Catelyn remonta les fourrures jusqu’à son menton et le
contempla, dressé contre les ténèbres et les mugissements du
vent. Sa nudité, ses mains vacantes le faisaient paraître moins
grand, plus vulnérable, tel enfin que le tout jeune homme
épousé quinze longues années plus tôt. Les reins encore endoloris, mais non sans agrément, par la frénésie de l’assaut, elle
se surprit à souhaiter qu’y lève la graine. Trois ans déjà depuis
Rickon. Elle n’avait pas encore passé l’âge. Oh, lui donner
un nouveau fils…
« Je vais refuser », dit-il en se retournant brusquement, l’air
hagard et la voix mal assurée.
Elle se mit sur son séant. « Tu ne peux pas. Tu ne dois pas.
— Mon devoir est ici. Je n’ai aucune envie d’être la Main
de Robert.
— Il ne le comprendra pas. Il est roi, maintenant, et les
rois diffèrent du commun des mortels. Si tu refuses de le
servir, il s’en étonnera puis, tôt ou tard, te suspectera d’être un
opposant. Ne vois-tu pas quel danger tu nous ferais courir ? »
Il secoua la tête d’un air incrédule. « Aucun. Il ne saurait
vouloir de mal ni à moi ni aux miens. Nous étions plus liés
que des frères. Il m’aime. Mon refus le fera rugir, maudire,
tempêter puis, dans huit jours, nous en rirons tous deux. Je le
connais… par cœur !
— Tu connaissais l’homme. Le roi, lui, t’est étranger. »
L’idée de la louve morte dans la neige, un andouiller fiché en
travers de la gorge, la hantait. Il fallait coûte que coûte dessiller Ned. « L’orgueil est tout pour un roi, beau sire. Robert
s’est donné la peine de venir jusqu’ici t’offrir en personne ces
honneurs insignes, et tu les lui jetterais à la face ?
— Trop d’honneur ! ricana-t-il amèrement.
— Pas à ses yeux, répliqua-t-elle.
— Ni aux tiens, c’est ça ?
— Ni aux miens », riposta-t-elle vertement. Tant d’aveuglement l’irritait. « Et sa proposition de fiancer nos enfants,
comment la qualifies-tu ? Sansa régnerait un jour, et ses
84

 Catelyn

propres fils exerceraient un pouvoir absolu sur les territoires
allant du Mur aux pics de Dorne. Que trouves-tu là de si
fâcheux ?
— Bons dieux ! Catelyn…, Sansa n’a que onze ans, et
Joffrey…, Joffrey est…
— L’héritier du Trône de Fer, conclut-elle vivement. Moi,
j’avais douze ans quand mon père m’engagea à ton frère. »
Cette riposte amena sur les lèvres de Ned un rictus aigre.
« À Brandon. Voilà. Brandon, lui, saurait quoi faire. Il savait
toujours, Brandon. D’office. Tout lui revenait, à Brandon. Toi,
Winterfell, tout. Tout et le reste. Il était né pour faire une
Main du Roi comme pour engendrer des reines. Pour vider
cette coupe que pas un instant je ne songeai lui disputer.
— Il se peut. Mais sa mort te l’a transmise et, que tu le
veuilles ou non, force t’est d’y boire. »
Se détournant d’elle, il affronta de nouveau la nuit. Les
yeux perdus dans les ténèbres, que scrutait-il ? la lune et les
étoiles ? ou, tout simplement, les sentinelles du chemin de
ronde ?
En le voyant si malheureux, elle se radoucit. Il l’avait épousée, selon la coutume, pour suppléer Brandon, et l’ombre du
frère disparu n’avait cessé de s’interposer. Tout comme celle
de la femme dont il avait eu son bâtard et qu’il se gardait
de nommer.
Elle s’apprêtait néanmoins à le rejoindre, face à la nuit,
quand, contre toute attente, on heurta à la porte, et sans ménagements. Ned se retourna, les sourcils froncés. « Qu’y a-t-il ?
— C’est mestre Luwin, répondit Desmond derrière le vantail. Il est là, dehors, et demande à être reçu d’urgence.
— J’avais interdit que l’on me dérange.
— Oui, messire. Mais il insiste.
— Bon. Introduis-le. »
Comme Ned enfilait à la hâte un lourd cafetan, Catelyn prit
soudain conscience du froid survenu. S’enfouissant sous ses
85

 Le trône de fer

fourrures, elle murmura : « Ne pourrait-on fermer les
fenêtres ? »
Il acquiesça d’un air absent, tandis que pénétrait le visiteur.
C’était un petit homme gris aux yeux gris, vifs et pénétrants. L’âge avait passablement clairsemé ses mèches grises.
Sa robe de laine grise à parements de fourrure blanche
l’avouait assez de la maisonnée. De ses longues manches flottantes munies de poches intérieures où il ne cessait de fourrer
des objets, le vieil homme extrayait avec la même prodigalité
tantôt des livres, tantôt des messages ou bien des tas de trucs
bizarres ou encore des jouets pour les enfants, tant de choses
enfin que Catelyn s’émerveillait toujours qu’il pût encore
lever, si peu que ce fût, les bras.
Il attendit que la porte se fût refermée pour ouvrir la
bouche. « Messire, dit-il, daignez me pardonner de troubler
votre repos, mais on m’a laissé un message.
— Laissé ? grogna Ned d’un air agacé, qui, on ? Est-il
venu un courrier ? Je n’en ai rien su…
— Il ne s’agit pas de cela, messire, mais d’un coffret de
bois sculpté que l’on a déposé sur la table de l’observatoire
pendant que je sommeillais. Mes gens n’ont vu personne,
mais seul un membre de l’escorte royale a pu opérer, puisqu’aucun autre visiteur ne nous est arrivé du sud.
— Un coffret de bois, dites-vous ? intervint Catelyn.
— Oui, dame. À l’intérieur se trouvait une lentille astronomique. Le dernier cri. Une merveille, manifestement fabriquée à Myr. Les opticiens de Myr n’ont pas de rivaux. »
Ned s’était renfrogné. Ce genre de sujet l’impatientait vite.
« Une lentille…, et alors ? En quoi cela me concerne-t-il ?
— C’est aussi ce que je me suis demandé, répondit Luwin.
À l’évidence, il ne fallait pas s’arrêter aux dehors d’un tel
envoi. »
Sous son amas de fourrures, Catelyn se sentit frissonner.
« Une lentille est un instrument censé vous acérer la vue…
86

 Catelyn

— Exactement. » Il tripotait le collier de son ordre, une
lourde chaîne qui, sous sa robe, lui ceignait étroitement le col
et dont un métal spécifique distinguait chaque maillon.
À nouveau, Catelyn éprouvait les affres d’une terreur
sourde. « Mais, dans ce cas, que prétend-on nous faire voir
avec davantage de netteté ?
— Je me suis posé la même question, dit mestre Luwin en
extirpant de sa manche un document soigneusement roulé, et
j’ai découvert ceci, la véritable réponse, dissimulé dans un
double fond. Mais il ne m’ap nt pas de le lire.
— Dans ce cas, donnez, dit Ned, main tendue.
— Sauf votre respect, messire, s’excusa le vieux, il ne
vous est pas destiné non plus. Il porte la mention “Pour lady
Catelyn, et pour elle seule”. Puis-je approcher, dame ? »
De peur de trahir son trouble, elle se contenta d’un signe
affirmatif, et il vint déposer sur la table de chevet le message,
scellé d’une gouttelette de cire bleue. Et une révérence annonçait son intention de se retirer quand Ned l’arrêta : « Restez »,
ordonna-t-il d’un ton grave. Puis, à Catelyn : « Qu’avez-vous,
ma dame ? Vous tremblez…
— J’ai peur », avoua-t-elle. Elle tendait ce disant une main
fébrile vers la lettre et, dans son émoi, ne prit pas même garde
que ses fourrures glissaient, révélant sa nudité. Dans la cire
bleue se lisaient les armes lune-et-faucon d’Arryn. « C’est de
Lysa, murmura-t-elle avec un regard éperdu vers son mari, et
je pressens là du malheur, Ned. Je le sens !
— Ouvre », dit-il, encore rembruni.
Elle rompit le cachet.
Puis ses yeux parcoururent des mots qui, de prime abord,
ne signifiaient strictement rien. Enfin, brusquement, elle se
souvint, balbutia : « Elle a pris toutes ses précautions. Elle
m’écrit dans la langue qu’enfants nous nous étions inventée…
— Tu comprends ?
— Oui.
— Lis.
87

 Le trône de fer

— Peut-être devrais-je prendre congé ? suggéra mestre
Luwin.
— Non, répondit-elle. Vos conseils nous seront précieux. »
Repoussant les fourrures, elle se glissa hors du lit, traversa la
chambre. Sur sa peau nue, le froid de la nuit lui fit l’effet
d’une pierre tombale.
Mestre Luwin détourna pudiquement les yeux. Fort choqué
lui-même, Ned protesta : « Devant notre hôte… !
— Notre hôte a mis au monde mes cinq enfants,
rétorqua-t-elle, et l’heure n’est pas aux pudibonderies. »
Alors, il s’exclama : « Que diable fais-tu ?
— J’allume du feu. » Et, de fait, après avoir enfilé une
robe de chambre, elle s’accroupit devant le foyer, glissa le
message dans le petit bois, empila par-dessus plusieurs
grosses bûches.
Un instant suffoqué, Ned se précipita, la prit par le bras, la
contraignit à se relever et, la maintenant d’une main ferme,
martela, face contre face : « Parle, dame ! que dit le
message ? »
Il la sentit se raidir. « C’est un avertissement, répondit-elle
doucement, pour qui veut entendre. »
Il planta ses yeux dans les siens. « Ensuite ?
— John Arryn est mort assassiné. »
Les doigts se crispèrent sur son bras. « Par qui ?
— Les Lannister. La reine. »
Il la relâcha, marbrée d’empreintes rouges. « Bons
dieux ! » souffla-t-il, puis, d’une voix rauque : « Ta sœur est
complètement folle. Son chagrin la fait délirer.
— Elle ne délire pas. Tout exaltée qu’elle est, je te
l’accorde, elle a froidement chiffré son message et mis toute
son intelligence à le dissimuler. Qu’il tombât en de mauvaises
mains, c’en était fait d’elle, à coup sûr. Tenter de nous alerter
prouve assez qu’elle ne se berce pas de vagues soupçons. Du
reste, et quoi qu’il en soit…, reprit-elle en le regardant droit
dans les yeux, nous n’avons décidément plus le choix. Il te
88

 Catelyn

faut accepter l’offre de Robert et l’accompagner dans le sud
afin de connaître la vérité. »
Mais elle avait à faire à forte  .
« Mes vérités à moi se trouvent ici. Le sud est un nid de
vipères, je ne tiens pas à m’y aventurer. »
Depuis un moment, mestre Luwin triturait sa chaîne, en
homme qui n’ose intervenir, au point où celle-ci lui échauffait
la peau fragile de la gorge. « La Main du Roi dispose
d’immenses pouvoirs, messire, risqua-t-il enfin. Notamment
celui de faire la lumière sur la mort de lord Arryn et celui de
livrer ses éventuels meurtriers à la justice du souverain. Plus,
accessoirement, celui de protéger la veuve et l’orphelin, si le
pire devait s’avérer… »
Au regard traqué dont il balaya la chambre, le cœur de
Catelyn bondit vers Ned, mais elle réprima sa tendresse
conjugale en faveur de ses enfants. Il fallait d’abord vaincre.
« Tu prétends aimer Robert en frère. Laisseras-tu ton frère à
la merci des Lannister ?
— Que les Autres vous emportent tous deux ! »
grommela-t-il en leur tournant le dos pour aller se planter
devant la fenêtre. L’un et l’autre attendirent, muets, qu’il eût
achevé ses adieux silencieux à la demeure qu’il chérissait. Et
lorsque, enfin, il revint vers eux, ses yeux brillaient d’un éclat
humide, et c’est d’une voix lasse et pleine de mélancolie qu’il
bougonna : « Mon père ne se rendit qu’une fois dans le sud, et
parce qu’un roi l’y convoquait. Sa maison ne le revit jamais.
— Une autre époque, insinua Luwin, et un autre roi.
— Mmouais, convint-il sourdement en prenant place
auprès de l’âtre. Catelyn ? Tu resteras à Winterfell. »
Ces mots la glacèrent. « Non », protesta-t-elle, affolée. Que
voulait-il donc ? la punir ? l’empêcher de jamais le revoir ?
la priver pour jamais de ses embrassements ?
« Si. » Le ton se voulait sans réplique. « Tu dois gouverner
le nord à ma place, pendant que je… ferai les courses de
Robert. Winterfell ne peut se passer de Stark. Robb a quatorze
89

 Le trône de fer

ans, mais il ne tardera guère, hélas, à être un homme fait. Il
convient qu’il apprenne à tenir son rôle, et je ne serai pas là
pour le lui enseigner. Associe-le à tes Conseils. Qu’il soit
prêt, quand sonnera l’heure.
— Les dieux veuillent qu’elle ne sonne pas de sitôt, bredouilla Luwin.
— Mestre Luwin, j’ai autant de confiance en vous que
dans mon propre sang. Secondez ma femme en toutes choses,
petites et grandes. Apprenez à mon fils ce qu’il doit savoir.
L’hiver vient… »
Le vieil homme acquiesça gravement. Puis le silence se fit,
sans que de longtemps Catelyn trouvât le courage de poser
les questions qui l’angoissaient par-dessus tout.
« Et les autres enfants ? »
Ned se leva, la prit dans ses bras de manière que leurs
visages se touchaient presque et dit tendrement :
« Vu son âge, tu garderas aussi Rickon. Les autres, je les
emmène.
— Je ne le supporterai pas, dit-elle, horrifiée.
— Tu le dois. Sansa épousera Joffrey, voilà qui est clair,
désormais, sans quoi nous leur deviendrions suspects. Il est
d’ailleurs largement temps qu’Arya s’initie aux manières
d’une cour du sud. Elle aura dans peu d’années l’âge aussi de
se marier. »
Sansa serait l’ornement du sud, pensa Catelyn, et Arya,
certes, avait grand besoin de se dégrossir… Non sans répugnance, elle se laissait amputer de ses filles. Mais pas de
Bran. Pas de Bran, jamais. « Soit, dit-elle, mais, par pitié,
Ned, pour l’amour de moi, laisse-moi Bran. Il n’a que sept
ans…
— J’en avais huit lorsque mon père m’expédia aux Eyrié,
répondit-il. En outre, ser Rodrik m’a mis en garde contre
l’aversion que se portent Robb et Joffrey. Elle complique
encore les choses, mais Bran est capable de les assainir, avec
90

 Catelyn

sa douceur, son caractère aimable et rieur. Permets qu’il grandisse dans la compagnie des petits princes, permets-lui de
s’en faire des amis tels que Robert pour moi. Notre maison
n’en sortira que renforcée. »
Il disait vrai, mais elle avait beau le savoir, le déchirement
n’en demeurait pas moins atroce. Elle allait donc les perdre
tous les quatre, lui, leurs deux filles et Bran, Bran le bienaimé ? Il ne lui resterait que Robb et Rickon ? D’avance, elle
se sentait orpheline. Quel désert immense que Winterfell, sans
eux… « Alors, tu l’empêcheras de grimper partout, supplia-telle bravement, tu sais comme il est casse-cou… »
Il baisa les larmes prêtes à ruisseler. « Merci, ma dame,
souffla-t-il, je sais combien te coûte ce sacrifice.
— Et Jon Snow, messire ? » s’enquit mestre Luwin.
À ce nom, Ned sentit sa femme se raidir. Il la repoussa.
Que nombre d’hommes eussent des bâtards, elle l’avait
toujours su. Aussi ne s’étonna-t-elle guère en apprenant, dès
leur première année de mariage, que Ned avait engrossé l’on
ne savait quelle fille de rencontre au cours de ses campagnes.
Eux-mêmes étaient séparés, à cette époque-là, lui guerroyant
dans le sud, elle à l’abri derrière les remparts de son père, à
Vivesaigues, et la virilité a ses exigences, après tout. Au surplus, nourrir le petit Robb lui tenait alors plus à cœur que les
fredaines lointaines d’un époux tout juste entrevu. Les plaisirs
que celui-ci pouvait prendre entre deux batailles, elle leur
accordait sa bénédiction, sûre qu’il pourvoirait, le cas échéant, aux besoins de sa progéniture…
Seulement, il ne se contenta pas d’y pourvoir. Les Stark
n’étaient pas des hommes ordinaires. Il ramena le bâtard et,
au vu et au su du nord tout entier, l’appela « mon fils ». De
sorte que lorsque, la guerre achevée, Catelyn elle-même fit
son entrée à Winterfell, Jon et sa nourrice y étaient déjà établis à demeure.
Elle en fut intimement blessée. Ned ne soufflait mot de la
mère, mais il n’est pas de secret qui vaille, dans un château.
91

 Le trône de fer

Catelyn n’eut que trop lieu d’entendre ses femmes colporter
les ragots cueillis aux lèvres mêmes des soudards. Tout susurrait un nom, ser Arthur Dayne, l’Épée du Matin, le plus
redoutable des sept chevaliers qui formaient la garde personnelle d’Aerys le Dément. Tout détaillait sa mort au terme d’un
combat singulier avec le maître de céans. Tout contait
comment, par la suite, ce dernier avait rapporté l’arme du
vaincu à sa sœur, dans la forteresse des Météores, au bord de
la mer d’Été. Tout vantait la jeunesse et la beauté de cette
lady Ashara Dayne, sa taille, sa blondeur, la fascination de
ses yeux violets. Tout… Et il ne fallut pas moins de deux
interminables semaines à Catelyn pour oser enfin réclamer
la vérité là-dessus, pour la réclamer sans détours, une nuit,
sur l’oreiller.
C’est d’ailleurs la seule fois, la seule en quinze ans, où elle
eut peur de lui. « Ne me questionnez jamais sur Jon,
trancha-t-il, glacial. Il est de mon sang, voilà qui doit vous
suffire. Et à présent, madame, dites-moi d’où vous tenez vos
informations. » Son vœu d’obéissance la forçait d’avouer. Dès
cet instant cessèrent les rumeurs et, plus jamais, les murs de
Winterfell n’ouïrent prononcer le nom d’Ashara Dayne.
Cette femme, au demeurant, quelle qu’elle fût, Ned devait
l’avoir follement aimée, car Catelyn eut beau dépenser des
trésors d’adresse, jamais il ne se laissa convaincre d’éloigner
son Jon. Le seul de ses griefs qu’elle ne parvînt pas à lui
pardonner. Elle en était venue à le chérir de toute son âme, à
ceci près que son âme demeurait close pour le bâtard. Elle
aurait pu, pour l’amour de Ned, lui en passer dix, à condition
de ne pas les voir. Celui-ci, elle l’avait constamment sous les
yeux. Et plus il grandissait, plus il ressemblait à son père,
infiniment plus que les enfants légitimes de celui-ci. Et cela,
dans un certain sens, empirait l’aversion qu’elle lui vouait.
« Il doit partir, articula-t-elle.
— Il s’entend si bien avec Robb, plaida Ned, j’avais
espéré…
92

 Catelyn

— Il ne peut rester, coupa-t-elle. Il est ton fils, non le mien.
Je ne veux pas de lui. » Pour être durs, ces mots exprimaient
la stricte vérité. Il ne serait pas généreux à Ned de laisser Jon
à Winterfell.
Il eut un regard d’angoisse. « Mais…, mais tu sais bien que
je ne puis le prendre. Il n’aura pas sa place à la Cour. Avec
le sobriquet qu’il porte…, tu sais ce qu’on dira de lui. On le
traitera en paria. »
Elle cuirassa son cœur contre cette prière implicite. « On
assure pourtant que ton ami Robert a une bonne douzaine de
bâtards à son palmarès.
— Mais aucun d’entre eux ne se montre à la Cour !
explosa-t-il. La Lannister y a veillé… Oh, Catelyn, Catelyn,
comment peux-tu te montrer si cruelle ? Jon n’est qu’un
gosse, il… »
Peu soucieux d’en entendre davantage ou de le voir passer
les bornes, mestre Luwin s’interposa. « Il existe une solution,
dit-il d’un ton placide. Voilà quelques jours, votre frère,
Benjen, est venu me consulter à propos de Jon. À ce qu’il
semble, ce dernier aspire à la tenue noire.
— Il aurait… – Ned semblait révulsé – il aurait demandé
à entrer dans la Garde de Nuit ? »
Catelyn se garda de piper mot. Autant laisser Ned ruminer
la chose. Toute intervention serait oiseuse, voire malvenue.
Mais elle aurait volontiers sauté au cou du vieil homme. Sa
solution était parfaite. L’état de frère juré interdisait à Ben la
paternité. Jon lui tiendrait lieu de fils puis, le temps venu,
prononcerait à son tour ses vœux. Ainsi n’engendrerait-il
jamais de rivaux éventuels aux héritiers naturels de
Winterfell.
« Mais c’est un grand honneur, dit Luwin, que de servir au
Mur, messire.
— Sans compter que même un bâtard peut y accéder aux
plus hautes responsabilités…, ajouta Ned, soudain songeur,
encore que sa voix trahît encore maintes réserves. Mais il est
93

 Le trône de fer

si jeune… Il le demanderait une fois adulte, pourquoi pas ?
mais à quatorze ans…
— Rude sacrifice, convint le vieux, mais ces temps sont
rudes, messire. Serait-il là vraiment plus mal loti qu’à votre
place vous-même ou Madame ? »
À la pensée des trois enfants qu’il lui fallait perdre, Catelyn
se retint difficilement de hurler. À nouveau, Ned alla confronter à la nuit sa longue figure chagrine puis, sur un long soupir,
pivota et rompit le silence. « Hé bien, dit-il à mestre Luwin,
je suppose que l’on ne saurait trouver mieux. J’en toucherai
deux mots à Ben.
— Et Jon, quand l’avertirons-nous ? demanda le vieux.
— Quand je le jugerai nécessaire. Songeons d’abord à tous
nos préparatifs. Il nous reste une quinzaine de jours avant de
pouvoir partir. Je préférerais ne pas lui gâcher ce délai de
grâce. L’été s’achèvera bien assez tôt, tout comme
l’enfance… L’heure venue, je l’aviserai en personne. »

 ARYA

Une fois de plus, tout partait de travers.
De dépit, elle délaissa le calamiteux spectacle de ses points
pour lancer un coup d’œil du côté où Sansa cousait parmi ses
compagnes. Les travaux d’aiguille de Sansa étaient incomparables. Ils ralliaient tous les suffrages. « Ils sont aussi jolis
qu’elle, disait un jour septa Mordane à Mère, et elle a des
doigts si fins, si déliés ! » Puis, comme lady Catelyn s’enquérait des progrès d’Arya, la vieille nonne renifla : « Arya ? des
pattes de charron. »
Brusquement anxieuse que la septa n’eût surpris sa pensée,
elle guigna furtivement vers l’angle opposé, mais sa tortionnaire avait mieux à faire en ce jour que de la surveiller. Assise
auprès de la princesse Myrcella, elle s’éreintait en sourires,
en flagorneries. C’était, de son propre aveu à la reine, une
fête si rare, un privilège si précieux que d’enseigner les arts
d’agrément à une altesse royale ! Certes, aux yeux d’Arya,
les points de Myrcella partaient aussi quelque peu de travers,
mais les airs béats de septa Mordane juraient du contraire.
Elle revint à son ouvrage puis, ne sachant comment l’amender, finit, non sans soupirs, par reposer l’aiguille et par reporter sa maussaderie sur sa sœur. Tout en travaillant, celle-ci
bavardait gaiement. Blottie à ses pieds, la petite Beth Cassel,
fille de ser Rodrik, buvait ses moindres propos, tandis que
95

 Le trône de fer

Jeyne Poole se contorsionnait pour lui chuchoter des choses
à l’oreille.
« De quoi parlez-vous ? » demanda brusquement Arya.
Ouvrant de grands yeux effarés, Jeyne se mit à rire d’un
air niais. Sansa parut interdite. Beth rougit. Arya insista :
« Hé bien ? »
En tapinois, Jeyne s’assura que septa Mordane n’écoutait
pas, la vit s’esclaffer, aussitôt imitée par le rond de dames,
sur un mot de la princesse Myrcella.
« Nous causions du prince », répondit Sansa, de sa voix
suave comme un baiser.
Du prince ? Il pouvait s’agir seulement de Joffrey. Du
grand, du beau prince. Du cavalier de Sansa, durant les festivités. Pas du lardon bouffi dont elle-même avait écopé. Naturellement.
« Il a le béguin pour ta sœur », se trémoussa Jeyne, aussi
flattée que d’un succès personnel. En tant que fille de l’intendant de Winterfell ou qu’amie intime de Sansa ? « Il lui a dit
qu’elle était très belle…
— Il va l’épouser, prononça Beth d’une voix rêveuse en
se berçant dans ses propres bras. Sansa régnera sur tout le
royaume. »
Sansa sut rougir avec bonne grâce. Sansa rougissait joliment. Sansa faisait tout joliment. La joliesse même. « Voyons,
Beth, protesta-t-elle dans un délicieux envol de bouclettes qui
retirait à ses paroles toute âpreté, cesse de dire des sottises ! »
Et, se tournant vers Arya : « Et toi, que penses-tu du prince
Joffrey ? N’est-il pas d’une exquise galanterie ?
— Jon le trouve très efféminé. »
Simultanément, Sansa poussa l’aiguille et un joli soupir.
« Ce pauvre Jon, s’apitoya-t-elle, sa bâtardise le rend jaloux.
— Il est notre frère ! » s’insurgea Arya, maîtrisant si peu
sa véhémence que sa voix sembla fracasser la quiétude quasi
vespérale où baignait la tour.
96

 Arya

Septa Mordane dressa le sourcil. Elle avait une face anguleuse, des yeux perçants, une bouche mince, dépourvue de
lèvres et d’autant plus propice aux grimaces rêches. Elle grimaça rêchement : « De quoi parlez-vous, les enfants ?
— De notre demi-frère », rectifia Sansa, aussi douce qu’intransigeante sur le choix des termes. Puis, souriant à la
virago : « Arya et moi nous récriions sur la joie que nous
donne la présence de la princesse. »
Septa Mordane hocha son menton pointu. « Assurément.
Un insigne honneur pour nous toutes. » Myrcella salua le
compliment d’un sourire vague. « Mais ! s’écria la vieille,
Arya, vous ne travaillez pas ? » Debout d’un bond, elle traversa la pièce dans un grand brouhaha de jupes et d’empois.
« Montrez-moi vos points. »
La petite en grinçait des dents. Tout Sansa, ça, se
débrouiller pour la faire remarquer. « Voici, dit-elle en tendant
son œuvre.
— Arya, Arya, Arya, ronchonna Mordane en examinant le
tissu, ceci ne va pas, ceci ne va pas du tout. »
Tous ces regards posés sur elle. C’en était trop. Si le tact
exquis de Sansa l’empêchait de prendre un air narquois,
Jeyne, elle, faisait des mines en dessous, et la princesse ne
dissimulait pas sa commisération. Sentant ses larmes prêtes à
jaillir, Arya s’arracha de son siège et se rua vers la porte,
talonnée par les glapissements de Mordane : « Arya ! revenez ! pas un pas de plus ! Je vous en préviens, Madame votre
mère le saura ! Et en présence de notre altesse ! Vous nous
couvrez d’opprobre, tous ! »
Sur le seuil, Arya stoppa net et, se mordant la lèvre, fit
volte-face, en dépit des pleurs qui l’inondaient. « Daignez me
permettre, madame », bégaya-t-elle en adressant un semblant
de révérence gauche à Myrcella.
De stupeur, celle-ci battit des paupières, puis son regard
consulta les dames sur l’attitude à adopter. Sans montrer tant
97

 Le trône de fer

d’indécision, septa Mordane se fit hautaine : « Et où donc
prétendez-vous aller de la sorte, Arya ? »
L’enfant la toisa d’un œil flamboyant. « Je dois ferrer un
cheval », susurra-t-elle, toute au bonheur instantané de voir le
scandale ravager le museau adverse, avant de s’éclipser puis
de dévaler quatre à quatre les escaliers.
Non, ce n’était pas juste. Sansa avait tout. Même deux ans
de plus. À croire que ces deux ans lui avaient suffi pour tout
prendre et pour qu’elle-même, en naissant, ne trouvât plus
rien. D’une telle évidence… ! Sansa savait coudre, chanter,
danser. Sansa écrivait des poèmes. Sansa savait s’habiller.
Jouer de la harpe et du carillon. Et, pis encore, elle était belle.
De Mère, elle tenait les pommettes hautes et racées, l’opulent
auburn typiques des Tully. Tandis qu’elle-même venait du
côté de Père. Brune et terne, elle avait une figure longue et
solennelle que Jeyne, en hennissant, ne manquait jamais de
nommer « ganache ». Et, du coup, que l’équitation fût le seul
chapitre où elle l’emportât sur sa sœur devenait blessant. Le
seul, bon…, avec celui de l’économie domestique. Sansa
n’avait guère le sens des comptes. Si le prince Joffrey l’épousait jamais, il aurait tout intérêt à prendre un bon intendant…
Du poste de garde, au bas de la tour, où elle l’attendait
attachée, Nymeria ne fit qu’un bond dès qu’elle l’aperçut.
Arya recouvra le sourire. Sa petite louve l’aimait, si personne
d’autre. Elle ne la quittait pas d’une semelle et dormait dans
sa chambre, au pied de son lit. Sans l’interdiction formelle de
Mère, Arya l’eût volontiers mêlée à ses travaux d’aiguille. Il
aurait fait beau voir, alors…, que la septa lui cherchât noise
sur ses points !
Tandis qu’elle la délivrait, Nymeria lui mordillait passionnément la main. Au soleil, ses yeux jaunes miroitaient tels
des sequins d’or. Nymeria, l’amazone et reine de Rhoyne qui
mena son peuple au-delà du détroit. Encore un scandale…
Alors que la sage Sansa baptisait la sienne Lady. Tellement
98

 Arya

plus original, songea-t-elle avec une grimace tout en embrassant Nymeria dont les coups de langue lui arrachaient de
petits rires chatouilleux.
Que faire, maintenant ? Mère devait déjà être au courant.
Regagner sa chambre ? On l’y trouverait, et elle n’y tenait
nullement. Surtout qu’elle caressait un projet autrement plaisant. Les garçons s’entraînaient dans la cour, et elle désirait
voir le prince des galants mordre la poussière sous les coups
de Robb. « Viens », murmura-t-elle, et elle partit en courant
vers la galerie suspendue qui joignait l’arsenal au donjon. Elle
aurait de là vue imprenable sur la lice.
En y parvenant, rouge et hors d’haleine, elle trouva la place
occupée. Assis dans l’embrasure de la fenêtre, Jon, le menton
posé sur un genou, suivait les assauts avec tant d’attention
qu’il ne parut noter l’arrivée des intruses qu’à l’émoi subit du
loup blanc. Nymeria s’avança d’un pas circonspect. Plus
grand déjà que le reste de sa portée, Fantôme la flaira, lui
taquina prudemment l’oreille et se rallongea.
« Tiens ! s’étonna Jon. Et tes travaux de couture, sœurette ? »
Elle plissa le nez. « J’avais envie d’assister aux assauts. »
Il sourit. « Grimpe, alors. »
Elle escalada la tablette et s’y installa contre lui. D’en bas
montait un concert de chocs mats et de grognements.
À son grand dépit, c’était le tour des benjamins. On avait
tellement capitonné Bran qu’il semblait pris dans un édredon.
De dodu, le prince Tommen avoisinait désormais le rond.
Ahanant, haletant, ils entrechoquaient leurs lattes matelassées
sous l’œil vigilant de ser Rodrik Cassel, l’allure d’un foudre
de bière et d’admirables favoris blancs. Une poignée de spectateurs, tant adolescents qu’adultes, encourageaient les combattants de la voix, celle de Robb dominant les autres. Aux
côtés de celui-ci, Arya repéra le doublet noir et l’hydre d’or
de Theon Greyjoy, sa bouche tordue par un souverain mépris.
À voir les adversaires tituber, elle jugea la rencontre fort
avancée.
99

 Le trône de fer

« Un tantinet plus épuisant que le petit point, railla Jon.
— Un tantinet plus excitant que le petit point », riposta-telle. Avec un sourire, il leva la main et l’ébouriffa gentiment.
Elle rougit de plaisir. Ils s’étaient toujours entendus. Jon avait
comme elle les traits de Père. Eux deux seuls. Robb, Sansa,
Bran et même petit Rickon étaient des Tully tout crachés,
avec leur jovialité naturelle et la flamme de leurs cheveux.
Tout enfant, Arya s’était effrayée de la différence : était-elle
donc une bâtarde, aussi ? Et c’est Jon qu’elle avait consulté
sur ce point. Et c’est Jon qui l’avait rassurée.
« Pourquoi ne te trouves-tu pas avec les autres, en bas ?
demanda-t-elle.
— Il n’est pas permis aux bâtards d’avarier la chair de roi,
sourit-il, finaud. Son moindre bobo lui doit venir, à l’exercice,
d’armes légitimes.
— Oh ! » s’ébahit-elle comme d’une révélation. La vie
était par trop injuste, décidément.
Pendant ce temps, Bran administrait à Tommen une somptueuse raclée. « J’en pourrais faire autant, décida-t-elle. Il n’a
que sept ans, moi neuf.
— Trop maigre », pontifia Jon du haut de ses quatorze. Il
lui palpa les biceps, branla du chef en soupirant : « Tu
n’aurais même pas la force de soulever une épée, sœurette.
Ni, à plus forte raison, celle de la manier. »
Elle se dégagea vivement, si vexée qu’il l’ébouriffa de nouveau. Sous leurs yeux, Bran et Tommen se tournicotaient autour.
« Tu vois le Jofifrey ? » demanda-t-il.
Elle le chercha, finit par le repérer dans l’ombre du rempart, en retrait. Des gens l’entouraient, qu’elle ne connaissait
pas. De jeunes écuyers portant la livrée Lannister ou Baratheon. Tous étrangers. Et quelques hommes plus âgés. Des
chevaliers, probablement.
« Examine les armes de son surcot… », conseilla-t-il.
100

 Arya

Il s’agissait d’un riche écusson brodé. Du superbe travail
d’aiguille. Strictement mi- s, les armes comportaient le
cerf couronné d’un côté, de l’autre le lion.
« La fatuité des Lannister, commenta-t-il. L’emblème royal
devrait suffire, tu diras ? nenni. Voilà qui met à égalité la
mère et le père…
— La femme compte aussi ! » s’indigna-t-elle.
Il étouffa un ricanement. « Alors, imite-le, sœurette, en
mariant dans tes armes Tully et Stark ?
— Le poisson dans la gueule du loup…, pouffa-t-elle,
voilà qui serait cocasse ! Mais, au fait, puisqu’une fille ne
peut se battre, à quoi rimerait un blason ? »
Il haussa les épaules. « Les filles prennent les armes et non
l’épée. Les bâtards prennent l’épée et non les armes. Ce n’est
pas moi qui ai fait les règles, sœurette. »
D’en bas, soudain, montèrent des clameurs. Le prince
Tommen avait roulé dans la poussière et se débattait sans
parvenir à se relever. Sa carapace boursouflée lui donnait
l’aspect d’une tortue sens dessus dessous. Prêt à frapper derechef sitôt qu’il le verrait debout, Bran brandissait sur lui son
épée de bois. L’assistance se mit à rire.
« Suffit pour aujourd’hui ! tonna ser Rodrik en tendant la
main pour aider le prince à se remettre sur ses pieds. Beau
combat. Lew, Dennis, veuillez les désarmer. » Il jeta un
regard circulaire : « Prince Joffrey ? Robb ? que diriez-vous
d’un nouvel assaut ? »
Déjà mis en nage par l’essai précédent, Robb s’avança
néanmoins, plein d’ardeur : « Volontiers ! »
Tout en rentrant dans le soleil où sa chevelure prit un éclat
d’ors martelés, Joffrey maugréa : « Vous nous prenez pour
des gamins, ser Rodrik…
— Gamins vous êtes ! répliqua Greyjoy, goguenard.
— Robb, admettons. Moi, je suis prince. Et j’en ai assez
de souffleter des Stark avec une épée pour rire.
101

 Le trône de fer

— Hé, Joff ! s’écria Robb, des soufflets, vous en avez
moins donné que reçu… Vous ferais-je peur ?
— Vous me terrifiez ! riposta le prince d’un air altier. Vous
êtes tellement plus grand que moi… » Des rires épars retentirent, côté Lannister.
« Quel petit merdeux ! » décréta Jon avec une moue de dégoût.
Les doigts empêtrés dans la neige de ses favoris, ser Rodrik
finit par demander gauchement : « Que préconisez-vous
donc, prince ?
— Un combat réel.
— Soit ! approuva Robb, et vous vous en repentirez ! »
Dans l’espoir de le rendre plus raisonnable, ser Rodrik lui
posa la main sur l’épaule : « Trop dangereux. À fleurets mouchetés, voilà tout ce que je puis tolérer. »
Par son mutisme, Joffrey semblait consentir quand un
imposant chevalier, noir de poil et défiguré par des cicatrices
brunes, fendit brusquement la presse. « Qui êtes-vous donc,
ser, pour oser moucheter l’épée de votre prince ?
— Le maître d’armes de Winterfell, et je vous saurais gré
de vous en souvenir, Clegane.
— Entraînez-vous des femmelettes ? ironisa l’autre, en faisant rouler ses muscles de taureau.
— J’entraîne des chevaliers, répliqua Rodrik, mordant. Ils
manieront l’acier lorsqu’ils seront prêts. Lorsqu’ils auront l’âge.
— Quel âge as-tu, mon garçon ? demanda la face calcinée,
interpellant Robb.
— Quatorze ans.
— J’en avais douze quand je tuai mon premier adversaire.
Et pas avec une épée postiche, tu peux m’en croire. »
Robb se cabra sous l’outrage. « Laissez-moi l’affronter,
dit-il à Rodrik, je me fais fort de le rosser.
— Alors, rosse-le avec une arme de tournoi.
— Allons, Stark…, intervint le prince d’un air dédaigneux,
reviens me défier quand tu seras plus vieux. Seulement,
n’attends pas de l’être trop… »
102

 Arya

À cette saillie, le clan Lannister s’esbaudit si bruyamment
que Robb se répandit en imprécations véhémentes et que
Greyjoy dut le saisir à bras-le-corps pour l’empêcher de sauter
sur le prince. Arya s’en mordait les poings. Ser Rodrik,
consterné, se rebroussait les favoris.
Sur un bâillement simulé, Joffrey héla son petit frère : « Tu
viens, Tommen ? Assez joué. Laisse ces gosses à leur
récréation. »
Ce mot redoubla les éclats sardoniques des Lannister et
les malédictions de Robb. Ivre de colère, ser Rodrik s’était
empourpré sous ses blancs favoris. Et, sans l’implacable étau
des bras de Theon, les princes et leur suite ne s’en fussent
pas tirés si impunément.
À la grande surprise d’Arya, Jon les regarda s’éloigner d’un
air étrangement paisible. Ses traits avaient pris l’aspect lisse de
l’étang dans le bois sacré. Sautant à terre, il dit posément : « La
pièce est finie », puis s’inclina pour câliner Fantôme entre les
oreilles. Aussitôt debout, celui-ci vint se frotter contre ses
jambes. « Quant à toi, sœurette, tu feras bien de regagner ta
chambre au triple galop. Septa Mordane doit y être à l’affût et,
plus tu te caches, plus dure sera la sanction. Garde-toi que, pour
ta peine, l’on ne te condamne à coudre tout l’hiver prochain.
Imagine qu’à la débâcle on te découvre dans la glace avec une
aiguille coincée dans tes doigts gelés ? »
Elle ne goûta pas la plaisanterie. « Je hais ces travaux de
dame ! écuma-t-elle, ce n’est pas juste !
— Rien n’est juste », repartit-il en l’ébouriffant une dernière fois avant de s’éloigner, Fantôme à ses côtés. Nymeria
s’élança derrière eux puis, s’apercevant que sa maîtresse
n’avait pas bougé, revint sur ses pas. À contrecœur, Arya prit
la direction opposée.
Pour affronter une épreuve autrement redoutable que ne se
le figurait Jon. Là-bas l’attendait certes septa Mordane. Mais
avec Mère.

  BRAN

La chasse s’ébranla dès l’aube vers le sud. Le roi désirait
dîner de sanglier. Le prince Joffrey accompagnant son père,
Robb avait obtenu la permission de se joindre aux chasseurs.
Oncle Benjen, Jory, Theon, ser Rodrik, nul n’y manquait, pas
même l’inénarrable Tyrion. Après tout, c’était la dernière.
Bran se retrouva donc seul avec Jon, les filles et Rickon.
Mais Rickon n’était qu’un bambin, les filles que des filles, et
Jon, tout comme Fantôme, se révéla introuvable. À dire vrai,
Bran ne poussa guère ses recherches, car il croyait que Jon
lui en voulait. Jon semblait en vouloir au monde entier, depuis
quelques jours, mais pourquoi ? mystère. Il allait partir pour
le Mur avec Oncle Ben et entrer dans la Garde de Nuit.
Trouvait-il cela beaucoup moins plaisant que de suivre le roi
dans le sud ? Seul Robb demeurerait à Winterfell, en tout
cas…
Depuis l’annonce de son départ, Bran vivait dans l’impatience. Sur la route royale, il monterait son propre cheval, pas
un poney, un vrai cheval. Et la promotion de Père à la Main
du Roi leur permettrait d’habiter le Donjon Rouge qu’à PortRéal s’étaient jadis bâti les seigneurs du dragon. Vieille Nan
l’affirmait peuplé de spectres, creusé d’oubliettes abominables, tapissé de crânes de dragons. Rien que d’y songer lui
donnait le frisson, mais il n’avait pas peur pour autant.L'autre ministre
Minuit approchait et le premier ministre était assis seul dans son bureau, lisant une longue
circulaire qui glissait sur son cerveau sans laisser la plus petite trace de compréhension
derrière elle. Il attendait un appel du président d'un pays très lointain, et entre se
demander quand ce pauvre homme allait téléphoner, et essayer de sortir de sa mémoire
les souvenirs déplaisants de ce qui avait été une très longue, fatiguante, et difficile
semaine, il ne restait plus beaucoup de place dans sa tête pour quoi que ce soit d'autre.
Plus il essayait de se concentrer sur ce qui était écrit surla   devant lui, plus il pouvait
nettement voir le visage triomphant de l'un de ses opposants politiques. Cet opposant en
particulier était apparu aux nouvelles ce jour là, non seulement pour énumérer toutes les
terribles choses qui étaient survenues cette dernière semaine (comme si quelqu'un avait
besoin qu'on lui rappelle) mais aussi pour expliquer en quoi chacune et toutes en fait était
la faute du gouvernement.
Le pouls du premier ministre accéléra à la seule pensée de ces accusations, car elles
n'étaient ni justes ni vraies. Comment diable son gouvernement était-il supposé avoir
empéché ce pont de s'écrouler ? C'était scandaleux de la part de quiconque de suggérer
qu'ils ne dépensait pas assez pour les ponts. Le pont datait de moins de 10 ans, et les
meilleurs experts ne trouvaient pas de raison à ce qu'il se soit brisé proprement en deux,
envoyant une douzaine de voitures dans la rivière peu profonde en dessous. Et comment
quiconque oserait suggérer que c'était le manque de policiers qui avait conduit aux deux
répugnants mais très médiatiques meurtre ? Ou que le gouvernement aurait du prédire
l'ouragan exceptionnel à l'ouest du pays qui avait causé tant de dommages aussi bien aux
gens qu'aux biens ? Et était-ce de sa faute si l'un de ses ministres assistants, Herbert
Chorley avait choisi cette semaine pour agir de manière si étrange qu'il allait désormais
passer beaucoup plus de temps avec sa famille ?
« une humeur lugubre s'est emparée du pays », avait conclu son adversaire, dissimulant à
peine son large sourire
et malheureusement c' était parfaitement vrai. Le premier ministre le sentait lui-même, les
gens semblaient plus malheureux que d'habitude. Même le temps était déprimant, toute
cette froide brume au milieu de juillet.... ce n'était pas juste, ce n'était pas normal....
Il tourna la deuxième   de la circulaire, vit jusqu'où ça continuait, et abandonna car ça
ne valait pas le coup.
Étirant ses bras au-dessus de sa tête, il parcourut son bureau d'un regard triste. C'était
une belle pièce, avec une splendide cheminée en marbre faisant face à une fenètre à
guillotine , résolument fermée contre ce froid d'une autre saison. Avec un léger frisson, le
premier ministre se leva et se dirigea vers la fenètre, regardant au dehors la mince brume
qui se pressait contre la vitre. C'est la, alors qu'il se tenait dos à la pièce, qu'il entendit
unléger toussotement derrière lui
Il se figea, nez à nez avec son propre reflet terrifié dans la vitre sombre. Il connaissait
cette toux. Il l'avait entendu auparavant. Il se tourna très lentement afinde faire face à la
pièce vide.
"bonjour ?" dit-il, essayant de paraitre plus brave qu'il ne se sentait.
Pendant unbref moment, il se permit l'impossible espoir que personne ne lui répondrait.
Cependant, une voix répondit immédiatement, une vive, tranchante voix qui s'exprimait
comme si elle lisait une déclaration préparée. Cela venait, comme le premier ministre
l'avait su dès la première toux, de l'homme mal haBillé qui portait une longue perruque
argentée, dépeint dans une petite, peinture à l'huile salie dans le coin le plus éloigné de la
pièce.
3

 "Au premier ministre des moldus. Urgent que nous nous rencontrions. Prière de répondre
rapidement. Sincérement, Fudge.
l'homme dans la peinture regarda d'un air curieux le premier ministre.
"Euh," dit le premier ministre, "écoutez... ce n'est pas un très bon moment pour moi...
j'attends un appel téléphonique, vous voyez... du président du..."
"Ceci peut être réarrangé" dit le portrait immédiatement. Le coeur du premier ministre
sombra. Il avait eu peur de ça.
"Mais j'aurais vraiment préféré espérer parler ..."
"Nnous pouvons nous arranger pour que le président oublie d'appeler. Il téléphonera
demain soir à la place," dit le petit homme. "prière de répondre immédiatement à M
Fudge."
"Je.. oh... très bien," dit le premier ministre faiblement."Oui, Je verrais Fudge."
il se précipita derrière son bureau, arrangeant sa cravate tout en s'y rendant. Il avait à
peine atteint son siège, et arrangé son visage en une expression détendue et blasée,
qaund de brilantes flammes vertes éclatérent dans le grillage vide de l'âtre sous le
dessus-de-cheminée en marbre. Il observa, essayant de ne pas trahir une oscillation de
surprise ou d'alarme, comme un homme corpulent apparaissait à l'intérieur des flammes,
tournoyant très rapidement.Quelques secondes plus tard, il avait grimpé sur un tapis aussi
ancien que délicat, secouant les cendres avec le dos de sa main, des manches de son
manteau sans épingles, un chapeau rond vert cittron dans sa main.
"Ah... premier ministre,"dit Cornélius Fudge, marchant vers lui la main tendue. "Bon de
vous revoir à nouveau."
le premier ministre ne pouvait pas honnétement lui retourner son compliment, alors il ne
dit rien du tout. Il n'était pas vraiment ravi de voir Fudge, dont les apparitions
occasionnelles, en plus d'être directement préoccupantes elles même, signifiaient
généralement qu'il était sur le point d'entendrede très mauvaises nouvelles.
De plus, Fudge semblait clairement rongé par l'angoisse. Il était plus mince, plus chauve,
et plus gris, et son visage avait un air chiffonné. Le premier ministre avait vu ce genre d'air
chez les hommes politiques auparavant, et il n'avait jamais présagé qulequechose de bon.
"Coment puis-je vous aider ?" dit-il, serrant la main de Fudge très briévement et faisant un
geste en direction de la chaise la plus dure devant son bureau.
"Difficile de savoir par où commencer," murmura Fudge, tatteignant la chaise, s'asseyant,
et plaçant son chapeau rond vert sur ses genoux. "Quelle semaine, quelle semaine..."
"Vous en avez eu une mauvaise vous aussi n'est-ce pas?" demanda le premier ministre
durement, espérant faire comprendre par là qu'il en avait dejà assez sur les bras sans que
fudge en rajoute en plus.
"Oui, bien sur" dit Fudge frottant ses yeux d'un air fatigué et regardant tristement le
premier ministre.
"J'ai eu la même semaine que vous avez eue, M le premier ministre. Le pont de
Brockdale... Les meurtres des Bones et Vance... sans mentionner l etumulte dans louest
du pays..."
" Vous ----euh----votre----Je veux dire, certains des vôtres étaient---- étaient impliqués
dans ces---- ces choses n'est ce pas?"
Fudge fixa le premier ministre avec un air plutôt sévère. " Bien sur qu'ils l'étaient," dit-il,
"Assurément vous avez réalisé ce qui se passait ?"
"Je..." hésita le premier ministre.
C'était précisément le genre d'attitude qui faisait qu'il n'aimait pas les visites de Fudge tant
que ça. Il était, après tout, le premier ministre et il n'appréciait pas qu'on le fasse se sentir
comme un écolier inorant. Mais bien sur, c'était comma ça depuis sa toute première
rencontre avec Fudge lors de sa toute première nuit comme premier ministre. Il s'en
souvenait comme si c'était hier et savait qu'elle le hanterait jusqu'au jour de sa mort.
Il se tenait seul dans ce même bureau, savourant le triomphe qui était le sien après tant
4

 d'années de rêves et de plans, quand il entendit un toussotement derrière lui, juste
comme ce soir, et se tourna pour trouver ce vilain petit portrait lui parlant, annonçant que
le ministre de la magie était sur le point d'arriver pour se présenter.
Naturellement, il avait pensé que la longue campagne et la tension de l'élection l'avait
rendu fou. Il avait été complétement terrifié de trouver un portrait lui parlant, bien que ça
n'ait rien été par rapport à comment il se sentit quand un sorcier auto proclamé avait jailli
de sa cheminée et lui avait serré la main. Il était resté sans voix durant les aimables
explications de Fudge comme quoi il y aurait des sorcières et des sorciers vivant toujours
en secret autour du monde et son réconfort qu'il ne devait pas s'en encombrer l'esprit car
le ministère de la magie prenait la responsabilité de toute la communauté des sorciers et
empéchait la population non magique d'entendre parler d''eux. C'était, disait Fudge, un
travail difficile qui comprenait tout depuis les réglements sur l'usage responsable de s
balais jusqu'à garder la population de dragons sous contrôle (le premier ministre se
souvint avoir attrapé le bureau pour avoir un soutien à ce moment là). Fudge avait alors
tapoté l'épaule du premier ministre encore sidéré d'une façon paternelle.
'Ne vous inquiétez pas," avait-il dit, "Il y a peu de chance que vous me revoyez jamais. Je
ne vous embéterait que si quelque chose de vraiment sérieux arrive de notre coté,
quelque chose qui affecterait probablement les moldus – la population non magique, je
devrais dire. Autrement, c'est vivre et laisser vivre. Et je dois dire, vou sle prenez
beaucoup mieux que votre prédécesseur. Il a essayé de me jeter par la fenètre, il pensait
que j'étais un canular monté par l'opposition."
"A cela, lepremier ministre retrouva enfin sa voix. "vous n'etes---vous n'etes pas un
canular, alors?
Cela avait été son dernier, desespéré espoir.
"Non," dit Fudge doucement. "Non, j'ai bien peur de ne pas l'être. Regardez."
Et il avait alords transformé la tasse de thé du premier ministre en gerBille
"Mais," dit le premier ministre à bout de souffle, regardant sa tasse de thé macher le coin
de son prochain discours, "Mais pourquoi----- pourquoi personne ne m'a jamais dit---?"
"le ou la ministre de la magie se fait connaitre seulement du premier ministre actuel des
moldus" dit Fudge, empochant sa baguette à l'intérieur de son manteau. "Nous trouvons
que c'est la meilleure façon de maintenir le secret."
"Mais alors," chevrotta le premier ministre, "pourquoi un précédent premier ministre ne
m'a-t'il pas informé----?"
à cela, Fudge avait rit en fait.
"Mon cher premier ministre, allez -vous jamais le dire à qui que ce soit?"
Toujours gloussant, Fudge avait jeté une poudre dans la cheminée, marché dansles
flammes d'émeraude et disparu dans un souffle. Le premier ministre était resté debout là,
quasiment sans mouvement, et avait réalisé que jamais, aussi longtemps qu'il vivrait, il
n'oserait mentionner cette rencontre à âme qui vive, car qui dans le monde entier le
croirait ?
Le choc avait pris un peu de temps pour disparaitre. Pendant un temps, il avait essayé de
se convaincre que Fudge avait bien été une halucination causée par le manque de
sommeil durant son épuisante campagne d'élection. Dans une vaine tentative pour se
débarasser de tout souvenir de cette inconfortable rencontre, il avait donné sa gerBille à
sa nièce enchantée et ordonné à son secrétaire particulier de décrocher leportrait du petit
homme laid qui avait annoncé l'arrivée de Fudge. Au grand effarement du premier
ministre, cependant, le portrait s'était avéré impossible à retirer. Quand plusieurs
charpentiers, un entrepreneur ou deux, un historien de l'art et le chancellier de l'échiquier
eurent tous essayé sans succès de l'arracher au mur, le premier ministre arréta d'essayer
et résolut simplement d'espérer que cette chose reste immobile et silencieuse pour le
temps qui lui restait à passer dans ce bureau. De temps en temps, il aurait pu jurer avoir
vu du coin de l'oeil l'occupant de la peinture bailler, ou bien se gratter le nez, même, une
5

 ou deux fois, simplement marcher en dehors de son cadre et ne rien laisser derrière lui
qu'une toile tendue d'un marron boueux. Cependant, il s'était conditionné à ne pas
regarder la peinture tant que ça, et à toujours se dire que ses yeux lui jouaient des tours
quand quelque chose de ce genre arrivait.
Puis, il y a 3 ans, durant une nuit très semblable à celle ci, le premier ministre était seul
dans son bureau quand le portrait avait une fois encore annoncé l'arrivée imminente de
Fudgen qui avait fait irruption de la cheminée, complétement trempé et dans un état de
panique important. Avant que le premier ministre ne puisse demander pourquoi il versait
des gouttes sur sontapis d'Axminster, Fudge avait commencé à divaguer à propos d'une
prison dont le premier ministre n'avait jamais entendu parler, un homme nommé "sérieux"
Black, quelquechose qui ressemblait à "Poudlard" et ungarçon nommé  Potter,
rienqui n'ait le moindre sens pour le premier ministre.
"...Je reviens juste d'Azkaban," avait haleté Fudge, enlevant énormément d'eau de la
frange de son chapeau melon. "milieu de la mer du nord, vous savez, voyage
désagréable... les détraqueurs sont en colère"----il frissonna----"ils n'avaient jamais eu
d'évasion avant. En tous cas, je devais venir vous voir, premier ministre. Black est untueur
de moldus reconnu et peut avoir prévu de rejoindre vous savez qui... mais bien survous
ne savez même pas qui est vous savez qui!" il avait fixé sans espoir le premier ministre
pendant un moment, puis dit, "bien, asseyez-vous, asseyez-vous, je ferais mieux de
compléter ce que vous savez déjà...prenez un whisky..."
Le premier ministre fut plutôt offensé d'être prié de s'asseoir dans son propre bureau, en
plus de se voir offrir son propre whisky, mais il s'assit néanmoins. Fudge sortit sa
baguette, fit apparaitre de nulle part deux grands verres d'un liquide ambre, en poussa un
d'eux dans la main du premier ministre, et se tira une chaise.
Fudge avait parlé pendant plus d'une heure. A un certain point il avait refusé de prononcer
un certain nom à voix haute et l'avait écrit à la place sur un morceau de parchemin, qu'il
avait dans la main libre de whisky du premier ministre. Quand enfin Fudge s'était levé
pour partir, le premier ministre s'était levé également.
"alors vous pensez que...." il avait jeté un coup d'oeil au nom dans sa main gauche. "lord
vol----"
"celui dont on ne doit pas prononcer le nom!" avait grondé Fudge
"je suis désolé... vous pensez que celui dont on ne doit pas prononcer le nom est toujours
envie alors?"
"et bien, Dumbledore dit qu'il l'est," dit Fudge, comme il agrafait son manteau sous son
menton.
"mais nous ne l'avons jamais trouvé. Si vous me demandez, il n'est pas dangereux à
moins qu'il n'ait des renforts, alors c'est Black dont nous devrions nous soucier. Vous
diffuserez cet avertissement n'est ce pas?excellent. Bien, j'espère que nous ne nous
verrons plus jamais tousles deux m le premier ministre ! Bonne nuit."
Mais ils s'étaient vus à nouveau. Moins d'un an après un Fudge à l'air tourmenté était
apparu d enulle part dans le petit bureau pour informer le premier ministre qu'il y avait eu
un petit souci lors de la coupe du monde de kwidditch (ou ca ressemblait à ça) et que
plusieurs moldus avaient été "impliqués", mais que le premier ministre ne devait pas
s'inquiéter, le fait que la marque de vous savez qui soit apparue à nouveau ne signifiait
rien, Fudge était sur que c'était un accident isolé, et l ebureau de liaison avec les moldus
était en train de traiter toutes les modifications de mémoires en même temps qu'ils
parlaient.
"oh j'ai failli oublié," avait ajouté Fudge." nous importons trois dragons étrangers et un
sphinx pour le tournoi des trois sorciers, presque de la routine, mais le département de
régulation et contrôle de scréatures magiques me dit que d'après le livre des règles nous
devons vous lenotifier si nous amenons des créatures très dangereuses dans le pays"
"Je----quoi----des dragons ?"bafouilla le premier ministre.
6

 "oui trois," dit Fudge"et un sphinx. Bien bonne journée à vous"
le premier ministre avait espéré au delà de tout espoir que les dragons et les sphinx serait
le pire de tout, mais non. Moins d e2 ans après, Fudge avait fait irruption du feu à
nouveau, cette fois avec une évasion massive d'Azkaban.
"une évasion massive?" avait répété le premier ministre d'une voix rauque.
"pas besoin de s'inquiéter, pas besoin de s'inquiéter! Avait crié Fudge, déjà avec un pied
dans les flammes."nous les aurons coincés en un rien de temps---- je pensais juste que
vous deviez le savoir!"
et avant que le premier ministre puisse crier "non attendez juste une minute !" Fudge avait
disparu dans une averse d'étincelles vertes.
Quoi que la presse et l'opposition puisse dire, le premier ministre n'était pas un homme
stupide. Il ne lui avait pas échappé que, malgré l'assurance de Fudge à leur première
entrevue, il se voyaient désormais beaucoup tous les deux, ni que Fdge devenait de plus
en plus confus à chaque visite. Si peu qu'il aime penser au ministre de la magie(ou
comme il l'avait toujours appellé pour lui même, l'autre ministre), le premier ministre ne
pouvait s'empécher de craindre que la prochaine fois que Fudge apparaitrait ce serait
avec de plus graves nouvelles encore. (the site) Cette ,fois, par conséquent ou Fudge
sortant du feu une fois encore, paraissant échevelé et sérieusement surpris que le
premier ministre ne sache pas exactement pourquoi il était là, était la pire chose qui soit
arrivée au cours de cette semaine extrémement sombre.
"comment aurait-je pu savoir ce qui se passe dans la------euh--------communauté des
sorciers?" répliqua le premier ministre."j'ai un pays à diriger et assez de soucis pour le
moment sans----"
"nous avons les mêmes soucis," l'interrompit Fudge. " le pont de Brockdale ne s'est pas
usé. Ce n'était pas réellement un ouragan. Les meurtres n'ont pas été commis par des
moldus. Et la famille d'Herbert Chorley serait plus en sécurité sans lui. Nous faisons à
présent le nécessaire pour qu'il soit transféré à l'hopital St Mungo pour les maladies et
blessures magiques. Le déplacement devrait se faire ce soir"
"que voulez vous... j'ai bien peur... quoi? Tempéta le premier ministre.
Fudge pris une grande, profonde inspiration et dit, "M le premier ministre, je suis désolé
de devoir vous apprendre qu'il est de retour. Celui dont on ne doit pas prononcer le nom
est de retour."
"de retour? Quand vous dites 'de retour'... il est vivant? Je veux dire-----"
Le premier ministre chercha dans sa mémoire pour retourver les détails de cette horrible
conversation trois ans auparavant, quand Fudge lui avait parlé de ce sorciercraint par tout
le monde, le sorcier qui avait commis un millier de crimes terribles avant de disparaitre
mystérieusement 15 ans plus tôt.
"oui en vie," dit Fudge. "c'est----je ne sais pas--- un homme est-il en vie s'il ne peut pas
être tué? Je ne comprends pas vraiment et Dumbledore ne veut aps expliquer clairement
—-mais en tout cas il a certainement un corps et marche, parle et tue, alors je suppose,
pour les besoins de la discussion, oui il est en vie"
Le premier ministre ne savait pas quoi dire, mais une habitude tenace de toujours paraitre
bien informé quel que soit le sujet qui survienne lui fit chercher tous les détails dont ils
pouvait se souvenir de leurs précédentes conversations.
"est ce que sérieux black est avec---euh---celui dont on ne doit pas pronnoncer le nom ?"
"black? Black? Dit Fudge distraitement, faisant tourner son chapeau rond rapidement
entre ses doigts. "sirius black vous voulez dire ? Par la barbe de merlin, non. Black est
mort. Il s'est avéré que nous nous – euh- trompions à propos de black. Il était innocent
après tout. Et il ne s'était âs joint à celui dont on ne doit pas pornoncer le nom non plus.
Je veux dire, ajouta-t'il sur la défensive, faisant tourner son chapeau melon encore plus
vite, "toutes les preuves étaient contre lui --- nous avions plus de 50 témoins directs –
mais de toute façon, comme je l'ai dit, il est mort.assasiné en fait dans les buraux du
7

 ministère. Il va y avoir une enquète en fait..."
a sa grande surprise, le premier ministre ressentit un cours élan de pitié pour Fudge à ce
point. Il fut toutefois, éclipsé quasi instantanément par une poussée d'auto satisfaction à
la pensée que, incapable autant qu'il puisse l'être dans le domaine des apparitions dans
les cheminées, il n'y avait jamais eu de crime dans aucun département du gouvernement
sous son mandat... pas encore en tous cas...
Pendant que le premier ministre touchait subrepticement le bois de son bureau, Fudge
continua, "mais les Blacks sont éteints à présent. L'essentiel est que nous sommes en
guerre, m le premier ministre, et des mesures doivent être prises."
"en guerre? Répéta le premier ministre nerveusement. " il y a surement un peu
d'exagération ?"
"celui dont on ne doit pas prononcer le nom a maintenant été rejoint par ses partisans qui
se sont échappés d'Azkaban en janvier," dit Fudge, parlant de plus en plus rapidement et
faisant tournoyer son chapeau rond si fite qu'il devenait une tahce vert citron. "depuis
qu'ils sont apparus au grand jour, il y a eu des ravages. Le pont de brockdale --- il l'a fait,
m le premier ministre, il a menacé d'un meurtre massif de moldus si je ne lui cédait pas
ma placeet-"bonté divine, alors c'est votre faute si ces gens sont morts et que je dois répondre à des
questions sur des gréements rouillés et des joints d'expansion rongés et je ne sais quoi
d'autre ! Dit furieusement le premier ministre.
"ma faute!" dit Fudge, s'empourprant. "etes-vous en train de dire que j'aurai du céder au
chantage comme ça ?"
"peut etre non dit le premier ministre en se levant et parcourant la pièce, mais j'aurai placé
tous mes efforts dans la capture du maitre chanteur avant qu'il ne commette une telle
atrocité!"
"pensez-vous vraiment que je ne fais pas déjà tous les efforts nécessaires?" demandit
Fudge aprement. "chaque auror du ministère était – et est- en train d'essayer de le trouver
et d'attraper ses serviteurs, mais nous parlons là du plus puissant sorcierde tous le
stemps, un sorcier qui a évité d'etre capturé depuis 30 ans !"
"alors je suppose que vous allez me dire qu'il a causé l'ouragan dans l'ouest du pays
également ? Dit le premier ministre, son calme s'évanouissant à chaque pas qu'il faisait.
C'était irritant de découvrir la raison de tous ces terribles désastres et de ne pas pouvoir le
dire au public, presque pire que si c'était la faute du gouvernement après tout.
"ce n'était pas un ouragan" dit misérablement Fudge
"excusez-moi!" aboya le premier ministre, maintenant piétinant sur place. " arbres
arrachés, toits soulevés, lampadaires écroulés, horribles blessures----"
"c'était les mange morts" dit Fudge "les partisans de celui dont on ne doit pas prononcer
le nom. et... et nous soupconnons une implication des géants"
Le premier ministre s'arréta sur place comme s'il avait heurté un mur invisible. "quelle
implication ?
Fudge grimaça."il avait l'habitude de recourir aux géants la dernière fois, quand il voulait
produire un grand effet" dit-il
"le bureau de désinformation a travaillé sans s'arréter, nous avons des oubliviators dehors
essayant de modifier les mémoires de smoldus ayant vu ce qui s'est réellement passé,
nous avons la plupart des membres du département de régulation et de contrôle des
créatures magiques faisant le tour de la pendule, mais nous ne trouvons pas les géants –
ca été un désastre."
"ce n'est pas vrai!" dit le premier ministre furieusement.
"je ne nierais pas que le moral est vraiment bas au ministère," dit Fudge. "avec tout ça
perdre Amélia Bones."
"perdre qui?"
"Amélia Bones. chef du département de l'abus de la magie. Nous pensons que celui dont
8

 on ne doit pas prononcer le nom la tuée en personne, car c'était une sorcière très douée
et---et toutes le spreuves montrent qu'elle a livré un vrai combat"
Fudge se racla la gorge et, avec un effort il sembla, arréta de faire tourner son chapeau.
Mais ce meurtre était dans le sjournaux," dit le premier ministre, oubliant temporairement
sa colère? "nos journaux. Amélia Bones... ca disait juste que c'était une femme entre deux
ages qui habitait seule c'était --- un sale assassinat n'est ce pas? Ca a eu beaucoup de
publicité. La police est déconcertée vous voyez"
Fudge soupira "bien sur qu'ils le sont" dit il"tuée dans une pièce fermée de l'intérieur n'est
ce pas? Nous de notre coté savons exactement qui l'a fait, non que ça nous rapproche de
l'attraper. Et ensuite il y a eu emmeline vance, peut etre n'avez vous pas entendu parler
de ce meurtre là?"
"oh si j'en ai entendu parler!" dit le premier ministre. "c'est arrivé juste au coin de la rue, en
fait. Les journaux en ont eu pour une journée compléte avec, "infraction de la loi et de
l'ordre dans l'arrière cour du premier ministre."
"et comme si ça n'était pas suffisant"ditFudge, écoutant à peine le premier ministre, "nous
avons des détraqueurs grouillant partout, attaquant les gens de toute parts"
Une fois encore par des temps plus heureux cette phrase aurait été incompréhensible
pour le premier ministre, mais il était plus au courant désormais.
"je pensais que les détraqueurs guardaient les prisonniers à Azkaban" dit-il avec
précaution.
"ils le faisaient" dit Fudge d'un ton las"mais plus à présent. Il sont déserté la prison et
rejoint celui dont on ne doit pas prononcer le nom. Je ne prétendrais pas que ça n'a pas
été un sale coup."
"mais," dit le premier ministre, sentant poindre la terreur, "n'avez vous pas dit que ce sont
des créatures qui enlévent tout espoir et joie des gens ?"
"c'est vrai. Et elles se reproduisent. C'est ce qui cause tout ce brouillard"
le premier ministre sombra, les genoux faibles dans la chaise a plus proche. L'idée de
créatures invisibles attaquant de par les villes et la campagne, semant le désespoir et le
découragement parmi ses votants le fit presque défaillir.
"non reagrdez Fudge--- vous devez faire quelque chose! C'est votre responsabilité en tant
que ministre de la magie !"
"mon cher premier ministre, vous ne pouvez âs honnétement penser que je serais
toujours ministre de la magie après tout ça? J'ai été renvoyé il y a trois jours ! Toute la
communauté des sorciers a exigé mon renvoi pendant deux semaines. Je ne les ait
jamais vu si unis pendant toute la durée de mon mandat !" dit Fudge dans une
courageuse tentative pour
sourire
l epremier mministre perdit momentanément l'usage de la parole. En dépit de sa colère
face à la sitation dans laquelle il l'avait placé, il aimait bien l'homme diminué assis en face
de lui.
"je suis désolé"dit-il finalement. "y-a-t'il quelque chose que je puisse faire?"
"c'est très gentil à vous, m le premier ministre, mais il n'y a rien. J'ai été envoyé ici cette
nuit pour vous mettre au courant des récents événements et pour vous présentermon
successeur. Je pense quil devrait être la depuis le temps mais bien sur il est très occupé
en ce moment avec tant de choses qui se produisent.
Fudge regarda le portrait du petit homme laid portant sa longue perruque argentée, qui
fouillait son oreille avec la pointe d'une plume. Voyant que Fudge le regardait, le portrait
dit, "il sera la dans un instant, il finit juste une lettre pour Dumbledore"
"je lui souhaite bonne chance,' dit fudge, semblant amer pour la première fois. "je lui ait
écrit deux fois par jour pendant les deux dernieres semaines, mais il n'a pas bougé. S'il
avait seulement été prêt à convaincre le garçon, je serais peut être toujours... bien peut
etre Scrimgeour aura-t'il plus de succés"
9

 Fudge se retira dans ce qui était clairement un silence attroisté, mais il fut brisé presque
immédiatement par le portrait, qui pris la parole soudainement de sa voix cassante et
officielle.
"au premier ministre des moldus. Demandons rencontre. Urgent. Prière de répondre
immédiatement. Rufus Scrimgeour, ministre de la magie."
"oui oui bien" dit le premier ministre distraitement, et il fut presque effrayé lorsque les
flammes dans l'atre tournérent au vert émeraude à nouveau, s'élevérent, et révélérent un
deuxième sorcier tournoyant en leur sein, le vomissant quelques instants plus tard sur le
tapis ancien.
Fudge se leva et, après un moment d'hésitation, le premier ministre fit de même,
regardant le nouvel arrivant se redresser, épousseter sa longue robe noire, et regarder
autour de lui.
La première pensée du premier ministre, stupide, fut que Rufus Scrimgeour ressemblait à
un vieux lion.
Il y avait des raies de gris dans sa crinière de cheveux fauves et ses sourcils
broussailleux, il avait de pénétrants yeux jaunatres derrière une paire de lunettes avec
une monture en fil de fer et une certaine élégance meme s'il marchait avec un léger
boitillement. Il eut une impression immédiate de
dureté et d'ingéniosité, le premier ministre pensa qu'il comprenait pourquoi la
communauté des sorciers préférait Scrimgeour à fudge comme leader en ces temps
dangereux.
"comment allez vous?" dit le premier ministre poliment, tendant sa main.
Scrimgeour l'attrappa briévement, ses yeux parcourant la pièce, puis sortit sa baguette de
sous sa robe.
"Fudge vous a tout raconté ?" demanda-t'il, marchant vers la porte et pressant sa
baguette sur le trou de la serrure. Le premier ministre entendit un bruit de verrou.
"euh oui,"dit le premier ministre. "et si ca ne vous derange pas, je préférerais que le porte
reste ouverte"
"je préférérais ne pas être interrompu" dit scrimgeour séchement,"ou espionné" ajouta-t'il,
pointant sa baguette vers la fenêtre, afin que les rideaux se ferment dessus."bien, oui, je
suis un homme très occupé, alors allons droit au but. En premier lieu nous devons
discuter de votre sécurité"
Le premier ministre se redressa le plus haut qu'il put et répondit, "je suis parfaitement
heureux avec la sécurité que j'ai déjà merci beauc---"
"et bien nous ne le sommes pas" coupa Scrimgeour. "je serais un pauvre protecteur des
moldus si leur premier ministre était placé sous le sort de l'impérium. Le nouveau
secrétaire de votre bureau externe---"
"je ne me débarasserais pas de Kingsley Shackelbolt, si c'est ce que vous suggérez:"dit le
premier ministre avec émotion. "il est très efficace, abat deux fois plus de travail que le
reste des--"
"c'est ârceque c'est unsorcier" dit Scrimgeour, sans l'ombre d'un sourire."un auror très
bien entrainé qui vous a été assigné pour votre protection"
"non attendez une minute! Déclara le premier ministre."vous ne pouvez pas juste placer
vos gens dans mon bureau, je décide qui travaille pour moi---"
"je croyais que vous étiez heureux avec Shackelbolt? Dit Scrimgeour froidement
"je le suis---je veux dire, j'étais--"
"alors il n'y a pas de problème, non?" dit Scrimgeour.
"je... bien, tant que le travail de shackelbolt continue d'etre excellent" dit le premier
ministre sans conviction, mais Scrimgeour semblait à peine l'entendre
"maintenant, à propos d'Herbert Chorley, Votre ministre assistant" continua-t'il. "celui qui a
amusé la galerie en se prenant pour un cancrd
"quoi a propos de lui?"demandit le premier ministre
10

 "il a réagit à un sort d'impérium faiblement lancé" dit scrimgeour. "cela a altéré son
cerveau, mais il peut toujours etre dangereux"
"il n'a fait que cancaner!"dit le premier ministre faiblement. "surement qu'un peu de
repos.... peut etre en ralentissant sur la boisson...3
"une équipe de soigneurs de l'hopital St Mungo pour ls maladies et blessures magiques
l'examine pendant que nous parlons. Jusque la il a essayé d'étrangler trois d'entre eux" dit
Scrimgeour. "je pense préférable que nous le retirions de la société de smoldus pendant
un temps"
"je ... bien il va se remettre n'est ce pas?" dit le premier ministre anxieusement
Scrimgeour haussa seulement les épaules, se déplaçant déjà vers la cheminée
"bien c'est vraiment tout ce que j'avais à dire. Je vous tiendrais informé de sprogrès, m le
premier ministre – ou au moins je serais probablement trop occupé pour venir
personnellement auquel cas j'enverrais Fudge ici. Il a consenti à rester en tant que
conseiller
Fudge essaya de sourire, mais n'y réussit pas, il sembla simplement avoir mal aux dents
Scrimgeour fouillait déjà dans sa poche cherchant la mystérieuse poudre qui rendait le feu
vert. Le premier ministre les reagarda tous les deux sans espoir pendant un moment, puis
le smots qu'il avait cherhcé à supprimer toute la soirée jaillierent finalement.
"mais pour l'amour de dieu-- vous etes sorciers! Vous pouvez faire de la magie! Surement
vous pouvez arranger--- et bien--- n'importe quoi !
Scrimgeour se tourna lentement et écangea un regard dubitatif avec fudge, qui réussit
vraiment à sourire cette fois ci en disant gentiment, "le problème est que l'autre coté peut
faire de la magie égéalement, m le premier ministre"
et sur cela, les deux sorciers marchérent l'un après l'autre dans le feu d'un vert éclatant et
disparurent

11

 Chapitre 2 : L'impasse de l'araignée
À plusieurs kilomètre de là, le brouillard glacial qui s'était pressé contre les fenêtres du
Premier Ministre, flottait au-dessus d'une rivière sale qui serpentait entre des berges
envahies par les mauvaises herbes et les détritus. Une immense cheminée, souvenir d'un
moulin abandonné, se dressait, sombre et menaçante. Il n'y avait aucun bruit excepté le
murmure de l'eau noire et aucune signe de vie à part un renard décharné qui était
descendu sur la rive pour renifler, plein d'espoir, quelques vieux emballages de poisson
frits avec des frites disséminés dans l'herbe.
Mais à cet instant, dans un faible « pop », une mince silhouette encapuchonnée apparut
soudainement sur le bord de la rivière. Le renard se figea, fixant prudemment cet étrange
et nouveau phénomène. La silhouette sembla prendre ses repères quelques instants puis
partit d'un pas léger et rapide, sa longue cape bruissant sur 1 'herbe.
Avec un deuxième« pop », plus fort, celui-là, une autre silhouette encapuchonnée se
matérialisa. «Attends !»
Le cri rauque fit sursauter le renard, maintenant tapi presque à plat dans les broussailles.
Il bondit de sa cachette et commença à remonter la berge. Il y eut un éclair de lumière
verte, un glapissement, et le renard retomba mort sur le sol.
La deuxième silhouette retourna l'animal du bout de sa chaussure.
« Seulement un renard» dit dédaigneusement une voix de femme qui venait de sous son
capuchon. «Je pensais que c'était peut-être un Auror... Cissy, attends !»
Mais celle qu'elle pourchassait, qui s'était arrêtée et regardit en arrière le temps d'un éclair
lumineux, était déjà en train de remonter la berge sur laquelle le renard venait de tomber.
«Cissy ... Narcissa ... écoute-moi... »
La deuxième femme rattrapa la première et saisit son bras, mais l'autre se dégagea d'une
secousse. «Rentre, Bella !
- Tu dois m'écouter!
-Je t'ai déjà écoutée. J'ai pris ma décision. Laisse-moi seule !»
La femme nommée Narcissa atteignit le haut de la rive, où une rangée de vieilles grilles
séparait la rivière d'une étroite rue pavée. L'autre femme, Bella, la suivit immédiatement.
Côte à côte elles regardèrent de l'autre côté de la route les rangées de maisons de
briques délabrées, leurs fenêtres ternes et aveugles dans l'obscurité.
«Il vit ici ? demanda Bella d'une voix méprisante. Ici ? Dans ce trou à rat de Moldus ?
Nous devons être les premiers de notre sorte à mettre les pieds ... »
Mais Narcissa n'écoutait pas; elle s'était glissée à travers un trou dans la clôture rouillée et
était déjà en train de progresser rapidement sur la route.
« Cissy, attends ! »
Bella suivit, son manteau flottant sur ses épaules, et vit Narcissa filer à travers une allée
entre les maisons pour atteindre une seconde rue, presque identique à la première.
Certains lampadaires étaient cassés; les deux femmes couraient à travers des zones de
lumières et de ténèbres profondes. La poursuivante rattrappa sa proie alors qu'elle
tournait à un autre coin de rue, arrivant cette fois à saisir fermement son bras et à la faire
se retourner pour qu'elles soient face à face.
« Cissy, tu ne dois pas faire ça, tu ne peux pas lui faire confiance ...
-Le Seigneur des Ténèbres lui fait confiance, n'est-ce pas?
-Le Seigneur des Ténèbres ... selon moi.. .est abusé », haleta Bella, et ses yeux brillèrent
momentanément sous sa capuche tandis qu'elle regardait autour d'elles pour vérifier
qu'elles étaient vraiment seules. «Dans tous les cas, on nous nous ne devons parler du
plan à qui que ce soit. Ce serait trahir ce que le Seigneur des Ténèbres -Allons-y Bella! » gronda Narcissa et elle sortit sa baguette de sous son manteau,
12

 menaçant la tête de l'autre. Bella ne fit que rire.
« Cissy, ta propre sœur? Tu ne ferais pas - »
-Il n'y a rien que je ne ferai pas désormais!» dit Narcissa dans un souffle, une note
d'hystérie dans la voix, et quand elle abaissa sa baguette comme un couteau, il y eut un
autre flash lumineux.
Bella, ressentant comme une brûlure, libéra le bras de sa sœur.
« Narcissa ! »
Mais Narcissa s'était enfuie. Frottant son bras, sa poursuivante la suivit à nouveau,
gardant à présent ses distances, alors qu'elles s'enfonçaient plus profondément dans le
labyrinthe désert des maisons de briques. Finalement, Narcissa atteint une rue appelée
l'Impasse de l'arainée, dominée par une très haute cheminée de moulin qui ressemblait à
un doigt géant réprobateur. Ses pas résonnèrent sur les pavés en passant devant des
fenêtres cassées ou condamnées avec des planches, jusqu'à ce qu'elle atteigne la
dernière maison, où une faible lumière filtrait à travers les rideaux d'une pièce du rez-de
chaussée.
Elle avait frappé à la porte avant que Bella, jurant à voix basse, ne la rattrape. Elles
attendirent ensemble, haletant légèrement, respirant l'odeur de la rivière sale que portait
la brise nocturne. Après quelques secondes, elles entendirent un mouvement derrière la
porte qui s'ouvrit avec un craquement. Elles purent apercevoir en   un homme qui les
regardait, un homme avec de longs cheveux noirs pendant tels des rideaux de chaque
côté d'un visage au teint cireux et aux yeux noirs. Narcissa ôta sa capuche. Elle était si
pâle qu'elle semblait briller dans les ténèbres; la longue chevelure blonde ruisselant dans
son dos lui donnait l'air d'une noyée.
«Narcissa ! » dit l'homme en ouvrant un peu plus la porte, de manière à ce que la lumière
tombe sur elle et sa sœur. « Quelle agréable surprise!
-Séverus, dit-elle dans un murmure sourd. Puis-je te parler? C'est urgent.
-Mais bien sûr. »
Il s'écarta pour la laissa entrer dans la maison. Sa sœur, toujours encapuchonnée, la
suivit sans invitation.
« Rogue, » dit-elle d'un ton sec en passant devant lui.
«Bellatrix, » répondit-il, sa fine bouche s'étirant en un sourire légèrement moqueur tandis
qu'il fermait la porte derrière elles avec un bruit sec.
Ils s'e dirigérent directement vers un minuscule salon qui ressemblait à une sombre cellule
capitonnée. Les murs étaient entièrement couverts de livres, la plupart reliés de cuir
ancien noir ou brun; un sofa râpé, un vieux fauteuil et une table bancale se tenaient dans
un cercle de lumière faiblement diffusé par les bougies d'un lustre pendu au plafond.
L'endroit semblait abandonné, comme s'il n'était pas habité d'ordinaire.
D'un geste, Rogue invita Narcissa à s'asseoir sur le canapé. Elle ôta rapidement sa cape,
la lança sur le côté, et s'assit, fixant ses mains blanches et tremblantes crispées sur ses
genoux. Bellatrix retira plus lentement sa capuche . Elle était aussi brune que sa sœur
était blonde, avec des yeux aux paupières lourdes et une forte mâchoire. Elle ne jeta pas
un regard à Rogue pendant qu'elle allait se placer derrière Narcissa.
« Et bien, que puis-je faire pour vous? demanda Rogue, en s'installant dans le fauteuil,
face aux deux sœurs.
-Nous ... nous sommes seuls? demanda doucement Narcissa.
-Oui, bien sûr. Enfin, Queudver est ici, mais la vermine ne compte pas, non?»
Il pointa sa baguette sur le mur de livres derrière lui et, avec une détonation, une porte
cachée s'ouvrit, révélant un étroit escalier sur lequel un petit homme se tenait figé.
"Comme tu l'as sûrement remarqué, Queudver, nous avons des invitées" dit Rogue avec
nonchalance.
L'homme, le dos voûté, descendit les dernières marches et entra dans la pièce. Il avait de
petits yeux larmoyants, un nez pointu, et un désagréable air minaudant. Sa main gauche
13

 caressait sa main droite, qui semblait être enveloppée d'un gant d'argent étincelant.
«Narcissa! dit-il, d'une voix aiguë. Et Bellatrix ! Quel plaisir ...
-Queudver va nous apporter des rafraîchissements, si vous le voulez bien, dit Rogue. Et
ensuite il retournera dans sa chambre. »
Queudver grimaça comme si Rogue lui avait donné un coup.
« Je ne suis pas ton domestique! couina-t-il, évitant le regard de Rogue.
-Vraiment? j'avais l'impression que le Seigneur des Ténèbres t'avait envoyé ici pour
m'assister."
-Pour t'assister, oui ... mais pas pour t'apporter à boire, ni ... ni faire le ménage dans ta
maison."
-Je ne me doutais pas, Queudver, que tu aspirais à des missions plus dangereuses, dit
Rogue d'une
voix doucereuse. Ça peut facilement s'arranger: j'en parlerai au Seigneur des Ténèbres ...
-Je peux lui parler moi-même si je veux !
-Bien sûr que tu le peux, dit Rogue, avec mépris. Mais pour le moment, apporte-nous à
boire. Un
peu de ce vin fait par les Elfes conviendra bien. »
Queudver hésita un instant. Il semblait prêt à discuter mais finalement il se dirigea vers
une deuxième porte cachée. Ils entendirent une porte claquer et des verres
s'entrechoquer. Quelques secondes après, il était de retour apportant une bouteille
poussiéreuse et trois verres sur un plateau. Il déposa le tout sur la table bancale et se
retira en claquant la porte tapissée de livres.
Rogue versa dans les trois verres du vin rouge sang et servit les deux sœurs. Narcissa
murmura un mot de remerciement alors que Bellatrix ne dit rien mais continua à lancer
des regards mauvais à Rogue. D'ailleurs, cela ne semblait nullement le perturber, bien au
contraire, il paraissait amusé.
« Au Seigneur des Ténèbres! » dit-il, levant son verre avant de le vider.
Les sœurs l'imitèrent. Rogue les servit à nouveau.
Alors que Narcissa prenait son verre, elle dit d'une traite: « Séverus, je suis désolée de
venir ainsi, à l'improviste, mais je devais te voir. Tu es le seul qui puisse m'aider. »
Rogue leva sa main pour l'arrêter, puis il pointa de nouveau sa baguette sur cette porte
cachée encastrée dans l'escalier. Il y eut un gros «boum» puis un cri perçant suivi par le
son des pas de Queudver qui montait les escaliers en trottinant.
« Mes excuses, Mesdames, dit Rogue, dernièrement il s'est mis à écouter aux portes, je
ne sais pas entend faire par là ... Tu disais Narcissa ? »
Elle prit une inspiration profonde qui la fit tressaillir et reprit son récit.
« Séverus, je sais très bien que je ne devrais pas être ici, on m'a dit de ne rien dire à
personne mais...
-Donc tu devrais tenir ta langue ! grogna Bellatrix, particulièrement avec ce genre de
personne.
-Ce genre de personne? répéta Rogue d'un ton sardonique. Et qu'est ce que je suis censé
comprendre Bellatrix ?
-Que je ne te fais pas confiance, Rogue, et tu le sais très bien! »
Narcissa laissa échapper un bruit qui pouvait être un sanglot et couvrit son visage de ses
mains. Rogue posa son verre sur la table et se cala à nouveau dans le fauteuil, les mains
sur les accoudoirs, souriant face au visage menaçant de Bellatrix.
« Narcissa, je pense que nous devrions écouter ce que Bellatrix meurt d'envie de nous
dire; cela nous évitera d'ennuyeuses interruptions. Et bien, continue Bellatrix, dit Rogue.
Pourquoi ne me faistu pas confiance?
-Pour une centaine de raisons !" dit-elle vivement, sortant à grands pas de derrière le sofa
pour poser violemment son verre sur la table. "Par où commencer? Où étais-tu quand le
14

 Seigneur des Ténèbres est tombé? Pourquoi n'as-tu jamais rien fait pour le retrouver
quand il a disparu? Qu'as-tu fait durant toutes ces années où tu étais à la solde de
Dumbledore ? Pourquoi as-tu empêché le Seigneur des Ténèbres de se procurer la Pierre
Philosophale? Pourquoi n'es-tu pas arrivé tout de suite quand il est revenu? Où étais-tu, il
y a quelques semaines, quand nous nous sommes battus pour récupérer la prophétie
pour le Seigneur des Ténèbres? Et pourquoi, Rogue, pourquoi  est-il encore
vivant, alors que tu l'as eu à ta merci pendant cinq ans ?"
Elle s'arrêta, sa poitrine se soulevait au rythme rapide de sa respiration, le rouge lui était
monté aux joues. Derrière elle, Narcissa était assise, immobile, le visage toujours caché
dans ses mains. Rogue sourit.
« Avant de te répondre ... oh oui, Bellatrix, je vais te répondre! Tu pourras rapporter mes
mots à ceux qui chuchotent derrière mon dos, et racontent des histoires sur ma traîtrise
envers le Seigneur des Ténèbres! Avant de te répondre, disais-je, laisse moi te poser une
question à mon tour. Pensestu vraiment que le Seigneur des Ténèbres ne m'a pas posé
chacune de ces questions? Et penses-tu vraiment que, si je n'avais pas été capable de lui
donner des réponses satisfaisantes, je pourrais être assis là et discuter avec vous ? »
Elle hésita.
« Je sais qu'il te croit, mais ...
- Tu penses qu'il fait erreur? Ou que, d'une quelconque manière, je l'ai trompé? Que j'ai
dupé le Seigneur des Ténèbres, le plus grand des sorciers, le plus accompli des
Legilimens que le monde ait connu ?"
Bellatrix ne dit rien, mais, pour la première fois, elle sembla un peu déconfite. Rogue
n'insista pas. Il prit son verre de nouveau, but à petites gorgées, et continua. « Tu me
demandes où j'étais quand le Seigneur des Ténèbres est tombé. J'étais là où il m'avait
ordonné d'être, à l'école de magie et de sorcellerie de Poudlard, parce qu'il souhaitait que
j'espionne Albus Dumbledore. Tu sais, je suppose, que c'était sur ordre du Seigneur des
Ténèbres que j'ai pris ce poste. »
Elle hocha presque imperceptiblement la tête et ouvrit la bouche, mais Rogue l'empêcha
de parler.
« Tu me demandes pourquoi je n'ai pas tenté de le retrouver quand il a disparu. Pour la
même raison qu'Avery, Yaxley, les Carrow, Greyback, Lucius» - il inclina légèrement la
tête vers Narcissa
« et beaucoup d'autres qui n'ont rien fait pour le retrouver. Je croyais qu'il était fini. Je ne
suis pas fier de ça, je me trompais, mais c'est ainsi ... S'il n'avait pas pardonné à ceux qui
ont perdu la foi à ce moment-là, il lui resterait bien peu de partisans.
-Il m'aurait moi! dit Bellatrix avec passion. Moi, qui ai passé plusieurs années à Azkaban
pour lui!
-Oui, en effet, c'est tout à fait admirable, dit Rogue d'une voix lasse. Bien sûr, vous n'étiez
pas très
utiles en prison, mais le geste était beau, indiscutablement ...
-Le geste! cria-t-elle; et sa colère la faisait paraître un peu folle. Alors que j'ai supporté les
Détraqueurs, pendant que tu restais à Poudlard, confortablement installé, jouant le rôle du
toutou de Dumbledore !
-Pas tout à fait, dit Rogue calmement. Il n'a jamais voulu me donner le poste de
professeur de Défense Contre les Forces du Mal. Il semblait penser que cela pourrait,
euh, entraîner une rechute ... m'inciter à reprendre mes anciennes habitudes.
-C'est ça ton sacrifice pour le Seigneur des Ténèbres, ne pas enseigner ta matière
préférée? railla-telle. Pourquoi es-tu resté là-bas tout ce temps, Rogue? Tu continuais à
espionner pour un maître que tu croyais mort ?
-Pas précisément, dit Rogue, bien que le Seigneur des Ténèbres ait été satisfait que je
n'ai jamais quitté mon poste; j'avais seize ans d'informations concernant Dumbledore à lui
transmettre quand il est revenu, un cadeau de retour un peu plus utile que les souvenirs
15

 désagréables des souffrances que l'on éprouve à Azkaban ...
-Mais tu es resté ... "
-Oui, Bellatrix, je suis resté," dit Rogue, trahissant, pour la première fois, une pointe
d'impatience.
"J'ai eu un travail confortable que j'ai préféré à une place à Azkaban. C'est le cas de
beaucoup de Mangemorts, tu sais. La protection de Dumbledore m'a évité la prison; c'était
le plus commode et j'en ai profité. Je te le répète: le Seigneur des Ténèbres ne s'est pas
plaint de ce que je suis resté à Poudlard, donc je ne vois pas pourquoi toi, tu t'en
plaindrais.
-Il me semble que tu voulais ensuite savoir », continua-t-il un peu plus fort, parce que
Bellatrix semblait vouloir l'interrompre, <<pourquoi je me suis tenu entre le Seigneur des
Ténèbres et la Pierre Philosophale. La réponse est très facile. Il ne savait pas s'il pouvait
me faire confiance. Il pensait, comme toi, que j'étais passé de fidèle Mangemort à larbin
de Dumbledore. Il était dans un état pitoyable, très faible, partageant le corps d'un sorcier
médiocre. Il n'osait pas se révéler à un ancien allié si cet allié pouvait le dénoncer à
Dumbledore ou au Ministère. Il regrette profondément de ne pas m'avoir fait confiance. Il
aurait pu retrouver son pouvoir trois ans plus tôt. À l'époque, j'ai seulement vu Quirrell,
cupide et indigne, essayer de voler la Pierre et, je l'avoue, j'ai fait tout ce que j'ai pu pour
le contrecarrer. »
La bouche de Bellatrix se tordit comme si elle avait pris un médicament particulièrement
mauvais. «Mais tu ne l'as pas rejoint quand il est revenu, tu n'as pas volé immédiatement
vers lui quand tu as senti brûler la Marque des Ténèbres ...
-C'est exact. J'y suis retourné deux heures plus tard. J'y suis retourné sur les ordres de
Dumbledore.
-Sur les ordres de ... , commença-t-elle, d'un ton outragé.
-Réfléchis ! dit Rogue, à nouveau impatient. Réfléchis ! En attendant deux heures,
seulement deux
heures, j'ai garanti que je pouvais rester à PoudIard comme espion! En laissant
Dumbledore penser que je retournais aux côtés du Seigneur des Ténèbres seulement
parce qu'on me l'ordonnait, j'ai pu dès lors transmettre des informations sur Dumbledore
et l'Ordre du Phénix! Considère ça, Bellatrix: la Marque des Ténèbres grandissait depuis
des mois, je savais qu'il devait revenir sous peu, tous les Mangemorts le savaient! J'avais
amplement le temps de penser à ce que je voulais faire, de préparer mon prochain coup,
de m'échapper comme Karkaroff, n'est-ce pas?
-Le mécontentement initial du Seigneur des Ténèbres à cause de mon retard a
entièrement disparu, je t'assure, quand je lui ai expliqué que j'étais demeuré loyal, bien
que Dumbledore ait cru que j'étais à ses côtés. Oui, le Seigneur des Ténèbres pensait
que je l'avais quitté pour toujours, mais il se trompait.
-Mais comment nous as-tu été utile? railla Bellatrix. Quelles informations utiles nous as-tu
apportées ?
-Mes informations sont allées directement au Seigneur des Ténèbres, dit Rogue. S'il
décide de ne pas les partager avec toi ... »
-Il partage tout avec moi !» dit Bellatrix, s'emportant immédiatement. «Il m'appelle son
plus loyal, son plus fidèle ...
-Vraiment ?» dit Rogue, une délicate inflexion dans la voix démontrant son incrédulité.
«T'appellest-il encore ainsi, après le fiasco au Ministère ?
-Ce n'était pas ma faute.» Dit Bellatrix en rougissant. «Le Seigneur des Ténèbres m'a, par
le passé, confiée les missions les plus délicates ... si Lucius n'avait pas ...
-Ne t'avise pas ... ne t'avise surtout pas de blâmer mon mari! » dit Narcissa d'une voix
profonde et menaçante tout en levant les yeux vers sa sœur.
«ça ne change rien de blâmer quiconque» dit calmement Rogue. «Ce qui est fait est fait.
16

 -Mais pas par toi!» dit furieusement Bellatrix. «Non, tu étais une fois de plus absent
pendant que nous courions tous les dangers, n'est-ce pas, Rogue?
-Mes ordres étaient de rester en arrière» dit Rogue. «Peut-être n'es-tu pas d'accord avec
le Seigneur des Ténèbres, peut-être crois-tu que Dumbledore ne l'aurait pas remarqué
sije m'étais joint aux Mangemorts pour combattre l'Ordre du Phénix? Et ... pardonnemoi ... tu parles de danger ... vous faisiez face à six adolescents, n'est-ce pas?
-Ils furent très vite rejoints, comme tu le sais bien, par la moitié de l'Ordre! gronda
Bellatrix. Et tant qu'on parle de l'Ordre, tu continues à prétendre que tu ne peux pas
révéler l'emplacement de leur quartier général ?
-Je ne suis pas le gardien du secret, je ne peux pas nommer cet endroit. Tu connais le
principe de cet enchantement, je suppose? Le Seigneur des Ténèbres est satisfait des
informations sur l'Ordre que je lui ai donné. Tout cela a conduit, comme tu l'as peut-être
deviné, à la récente capture et au meurtre d'Emmeline Vance, et cela a aussi permis de
disposer de Sirius Black, bien que la mise à exécution en elle-même soit à ton crédit. »
Rogue inclina la tête et lui porta un toast. Cependant, elle ne faiblit pas.
«Tu évites ma dernière question, Rogue.  Potter. Tu aurais pu le tuer n'importe
quand durant ces cinq dernières années. Tu ne l'as pas fait. Pourquoi?
-As-tu parlé de ce problème avec le Seigneur des Ténèbres? demanda Rogue.
-Il ... récemment, nous ... Je te pose la question à toi, Rogue.
-Si j'avais assassiné  Potter, le Seigneur des Ténèbres n'aurait pas pu utiliser son
sang pour se
régénérer, et ainsi se rendre invincible ...
-Et tu prétends que tu avais prévu l'utilité du garçon? se moqua Bellatrix.
-Je ne peux pas le prétendre; je n'avais aucune idée de ses plans; j'ai déjà avoué que je
croyais le Seigneur des Ténèbres mort. Je suis simplement en train de t'expliquer
pourquoi le Seigneur des Ténèbres n'est pas mécontent que  ait survécu, au moins
jusqu'à l'an passé ...
-Alors pourquoi l'as-tu gardé en vie?
-Mais tu ne comprends donc rien? Seule la protection de Dumbledore m'a évité un séjour
à Azkaban ! N'es-tu pas d'accord sur le fait que tuer son élève préféré l'aurait retourné
contre moi? Mais il y a pire que ça. Je me dois de te rappeler que lorsque  arriva
pour la première fois à Poudlard, il y avait de nombreuses rumeurs à son égard: rumeurs
comme quoi il était un puissant mage noir et que c'est grâce à ça qu'il avait pu survivre à
l'attaque du Seigneur des Ténèbres. En effet, de nombreux Mangemorts croyaient que
 pourrait devenir un point de ralliement pour nous tous. Je dois admettre que j'étais
curieux et pas du tout disposé à le tuer lorsqu'il est arrivé dans le château.
Bien sûr, il m'est apparu évident assez rapidement qu'il n'avait absolument aucun talent
qui sorte de l'ordinaire. Il a réussi à se tirer de mauvaises pas par une simple combinaison
de pure chance et grâce à l'aide d'amis plus talentueux. Il est plus que médiocre, et
pourtant aussi odieux et présomptueux que son père l'était. J'ai fait de mon mieux pour le
faire renvoyer de Poudlard, où je crois qu'il n'a probablement pas sa place, mais le tuer ou
permettre qu'il soit tué devant moi? J'aurais été stupide de le risquer, avec Dumbledore
dans les parages.
-Et avec tout ça, nous sommes supposés croire que Dumbledore ne t'a jamais suspecté?
demanda Bellatrix. Il n'a aucune idée de ta véritable inclination, il te fait toujours
implicitement confiance?
« -J'ai bien joué mon rôle, » dit Rogue. Et vous sous-estimez la plus grande faiblesse de
Dumbledore : il veut toujours croire en ce qu'il y a de meilleur en chacun. Je lui ai raconté
une histoire de profonds remords lorsque j'ai rejoint son équipe, je lui ai dit que je
regrettais mon passé de Mangemort, et il m'a accueilli à bras ouverts - même s'il ne m'a
jamais autorisé à m'approcher plus près de la Magie Noire qu'il ne l'estimait utile.
17

 Dumbledore était jadis un grand sorcier, oh oui vraiment (Bellatrix avait émis un son
cinglant), le Seigneur des Ténèbres lui-même le reconnaît. Je suis heureux de constater
cependant que Dumbledore devient vieux. Son duel du mois dernier avec le Seigneur des
Ténèbres l'a ébranlé. Il a reçu alors une grave blessure car ses réactions sont plus lentes
que ce qu'elles étaient auparavant. Mais au cours de toutes ces années, il n'a jamais
cessé de faire confiance à Séverus Rogue, et c'est en cela que réside ma grande valeur
auprès du Seigneur des Ténèbres. »
Bellatrix semblait toujours insatisfaite, comme si elle hésitait sur la meilleure façon
d'attaquer Rogue. Profitant de son silence, Rogue se tourna vers sa sœur.
« Alors ... tu es venue me demander de l'aide, Narcissa ? »
Narcissa leva les yeux vers lui, le visage marqué par le désespoir.
« Oui, Séverus. Tu ... tu es le seul être qui puisse me venir en aide, je n'ai personne
d'autre vers qui me tourner. Lucius est en prison et... »
Elle ferma les yeux et deux grosses larmes jaillirent de dessous ses paupières.
« Le Seigneur des Ténèbres m'a interdit d'en parler, » continua Narcissa , les yeux
toujours fermés. « Il souhaite que personne ne connaisse le plan. C'est... extrêmement
secret. Mais ...
-S'il l'a interdit, tu ne dois pas en parler, dit Rogue d'un seul trait. La parole du Seigneur
des Ténèbres a force de loi. »
Narcissa sursauta comme s'il l'avait aspergée d'eau glacée. Bellatrix semblait satisfaite
pour la première fois depuis son arrivée.
«Voilà! » dit-elle triomphalement à sa sœur. «Même Rogue le dit: on t'a dit de te taire,
alors taistoi ! »
Mais Rogue s'était levé et marchait vers la petite fenêtre, il jeta un coup d'œil vers la rue
déserte à travers les rideaux, puis les referma brusquement. Il se retourna vers Narcissa
en fronçant les sourcils.
« Il se trouve que je connais le plan,' dit-il à voix basse. Je suis l'une des rares personnes
à qui le Seigneur des Ténèbres en a parlé. Néanmoins, si je n'avais pas été dans le
secret, Narcissa, tu aurais été coupable de grande trahison envers le Seigneur des
Ténèbres.
-Je pensais que tu devais être au courant! dit Narcissa, respirant un peu plus à son aise. Il
te fait tellement confiance, Séverus ...
- Tu connais le plan ? dit Bellatrix, sa fugace expression de satisfaction remplacée par un
air outré. Tu sais ?
-Bien évidemment, dit Rogue. Mais de quelle aide as-tu besoin, Narcissa? Si tu imagines
que je peux persuader le Seigneur des Ténèbres de changer d'avis, j'ai bien peur qu'il n'y
ait aucun espoir, strictement aucun.
-Séverus, murmura-t-elle, des larmes coulant le long de ses joues pâles. Mon fils ... mon
unique fils
-Drago devrait être fier, dit Bellatrix d'un ton indifférent. Le Seigneur des Ténèbres lui
concède un grand honneur. Et je dirais même de Drago qu'il ne reculera pas devant son
devoir, il semble heureux d'avoir une chance de faire ses preuves, et même excité à cette
perspective ... »
Narcissa commença à pleurer pour de bon, tout en regardant fixement Rogue d'un air
suppliant.
« Mais il n'a que seize ans et n'a aucune idée des dangers auxquels il s'expose! Pourquoi,
Séverus ? Pourquoi mon fils? C'est trop dangereux! C'est pour se venger de l'erreur de
Lucius, je le sais! » Rogue ne dit rien. Il détournait son regard de ses larmes comme si
elles étaient indécentes, mais il ne pouvait prétendre ne pas l'entendre.
« C'est pour ça qu'il a choisi Drago n'est-ce pas? persista-t-elle. Pour punir Lucius?
-Si Drago atteint son but, » dit Rogue, détournant toujours son regard d'elle, « il sera
honoré plus que quiconque d'autre.
18

 -Mais il ne réussira pas! sanglota Narcissa. Comment le pourrait-il, alors que le Seigneur
des Ténèbres lui-même ... ? »
Bellatrix sursauta; Narcissa semblait perdre son sang froid.
« Je voulais seulement dire ... que personne n'a encore réussi... Séverus S'il te plaît... tu
es, tu as toujours été le professeur favori de Drago ... tu es un vieil ami de Lucius je t'en
supplie ... tu es le
préféré du Seigneur des Ténèbres, le conseiller en qui il a le plus confiance ... peux-tu lui
parler, le persuader ... ?
-On ne peut pas persuader le Seigneur des Ténèbres, et je ne suis pas assez stupide
pour essayer, » dit Rogue d'un ton catégorique. «Je ne peux pas prétendre que le
Seigneur des Ténèbres n'est pas en colère contre Lucius. Lucius avait une mission à
accomplir. Il s'est fait prendre, provoquant la capture de bien d'autres, et, par-dessus le
marché, il n'a pas réussi à rapporter la prophétie. Oui le Seigneur des Ténèbres est en
colère, Narcissa, très en colère en effet.
-Alors j'ai raison, il a choisi Drago pour se venger! »répondit Narcissa d'une voix étranglée.
«Il n'a pas l'intention qu'il réussisse, il veut seulement qu'il se fasse tuer en essayant! »
Rogue ne disant rien, Narcissa sembla perdre le peu de retenue qui lui restait. En se
levant, elle tituba vers Rogue et s'agrippa au-devant de sa robe. Son visage près du sien,
des larmes coulant sur sa poitrine, elle sanglota, « Mais tu pourrais le faire, toi, tu pourrais
le faire à la place de Drago, Séverus. Tu réussirais, bien sûr que tu réussirais, et il te
récompenserait devant nous tous ... » Rogue se défit de son emprise en lui attrapant les
poignets. Puis regardant son visage inondé de larmes, il dit lentement: «Je pense qu'il a
l'intention de me laisser le faire. Mais il veut absolument que Drago essaie d'abord. Tu
vois, dans le cas improbable où Drago réussirait, je pourrais rester à Poudlard un peu plus
longtemps et continuer utilement à remplir mon rôle d'espion.
-En d'autres mots, peu lui importe que Drago se fasse tuer!
-Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répéta Rogue calmement. Il n'a pas réussi
à entendre
la prophétie. Tu sais aussi bien que moi, Narcissa, qu'il ne pardonne pas facilement. »
Elle s'effondra à ses pieds, sanglotant et gémissant sur le sol.
« Mon unique fils ... mon unique fils ...
- Tu devrais être fière, dit Bellatrix sans pitié. Si j'avais des fils, je serais heureuse de les
mettre au service du Seigneur des Ténèbres ! »
Narcissa poussa un cri de désespoir et empoigna ses longs cheveux blonds. Rogue se
pencha, l'attrapa par les bras, la releva et la ramena vers le canapé. Puis, il lui resservit
du vin et lui mit d'autorité le verre dans la main.
«Narcissa, ça suffit. Bois-ça. Écoute-moi. »
Elle s'apaisa un peu; renversant un peu de vin sur elle, elle but en tremblant une petite
gorgée. « Il se peut ... que je puisse aider Drago »
Elle s'assit, le visage blanc comme un linge, les yeux grand ouverts.
« Séverus ... Oh, Séverus ... Tu l'aiderais? Tu t'occuperais de lui, tu veillerais à ce qu'il ne
lui arrive rien ?
-Je peux essayer. »
Elle jeta son verre; et alors qu'il roulait sur la table, elle glissa du canapé, s'agenouilla aux
pieds de Rogue, pris sa main et l'embrassa.
« Si tu es là pour le protéger ... Séverus, peux-tu le jurer? Peux-tu faire le Serment
Inviolable? -Le Serment Inviolable? » dit Rogue sans rien laisser paraître, l'air
impénétrable: pourtant Bellatrix laissa éclater un rire de triomphe.
«Tu entends Narcissa? Oh, il essaiera, j'en suis sûre des mots vides de sens comme
toujours, la
pirouette habituelle pour rester en dehors de l'action
oh,
sur les ordres du Seigneur des Ténèbres bien entendu ! »
19

 Rogue ne regarda pas Bellatrix. Ses yeux noirs étaient fixés sur les yeux bleus emplis de
larmes de Narcissa, alors qu'elle continuait d'éteindre sa main.
« Certainement Narcissa, je ferai le Serment Inviolable, dit-il calmement. Ta sœur
consentira peutêtre à être notre Témoin. »
Bellatrix resta muette d'étonnement. Rogue s'agenouilla devant Narcissa. Sous le regard
stupéfait de Bellatrix, leurs mains droites se joignirent.
« Tu vas avoir besoin de ta baguette, Bellatrix, » dit froidement Rogue. Elle la dressa; l'air
toujours aussi étonné.
« Et il va falloir que tu t'approches un peu. »dit-il.
Elle fit quelque pas vers eux afin de se tenir debout au-dessus d'eux, et plaça le bout de
sa baguette sur leurs mains jointes.
Narcissa parla.
« Séverus, veilleras-tu sur mon fils Drago quand il tentera de satisfaire les souhaits du
Seigneur des Ténèbres?
-Oui, je le ferai» dit Rogue.
Une fine langue de flamme brillante sortit de la baguette et s'enroula autour de leurs
mains comme un fil incandescent.
«Et, le protègeras-tu du mal du mieux que tu pourras? -Oui, je le ferai» dit Rogue.
Une deuxième langue de feu jaillit de la baguette et s'unit à la première, créant une fine
chaîne ardente.
« Et, si cela s'avère nécessaire ... s'il semble que Drago soit sur le point d'échouer...
»murmura Narcissa (la main de Rogue se crispa sur les siennes, mais il ne se détourna
pas), «poursuivras-tu la tâche que le Seigneur des Ténèbres a ordonné à Drago de
remplir? »
Il y eut un moment de silence. Bellatrix les regardait, les yeux écarquillés, sa baguette audessus de leurs mains jointes.
« Oui, je le ferai» dit Rogue.
Le visage stupéfait de Bellatrix prit des reflets rouges sous l'éclat de la troisième langue
de feu qui sortit de la baguette, s'entortilla avec les autres et lia étroitement leurs mains
jointes, comme une corde, comme un serpent enflammé.

20

 Chapitre 3 : Testament et refus
 ronflait bruyamment. Il était assis dans un fauteuil à côté de la fenêtre de sa
chambre depuis presque quatre heures, regardant fixement la rue qui s'assombrissait, et
s'était finalement endormi une joue collée contre la vitre, ses lunettes de travers et sa
bouche grande ouverte. La buée, que son souffle avait laissé sur la vitre, étincelait dans la
lumière orangée du lampadaire et, la lumière artificielle avait enlevé toute couleur de son
visage lui donnant un air fantomatique sous sa tignasse de cheveux noir ébouriffés.
La pièce était jonchée de divers biens et de bon nombre de détritus. Plumes de hiboux,
trognons de pommes et emballages de bonbons couvraient le sol, un bon nombre de
livres de sortilège étaient pêle-mêle sur son lit parmi un enchevêtrement de robes, et un
fouillis de journaux reposait dans une flaque de lumière sur son bureau. Le gros titre de
l'un d'eux criait:
 : L'ELU ?
Des rumeurs continuent de courir à propos du mystérieux et récent événement survenu
au Ministère de la Magie, durant lequel Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Dire-le-Nom a été vu
une fois de plus.
« Nous ne sommes pas autorisés à parler de cela, ne me demandez plus rien »,a déclaré
un oubliator agité, qui a refusé de donner son nom alors qu'il quittait le Ministère la nuit
dernière.
Néanmoins des sources haut placées à l'intérieur du Ministère ont confirmé que la plupart
des troubles avaient eu lieu dans la légendaire Salle des Prophéties.
Bien que les portes-parole du Ministère de la Magie aient refusé jusqu'ici de confirmer
l'existence d'un tel lieu, un nombre grandissant de membres de la communauté des
sorciers croit que les Mangemorts qui purgent leur condamnation à Azkaban pour
effraction et tentative de vol, essayaient de voler une prophétie. Le contenu de cette
prophétie est inconnu, bien qu'une rumeur va bon train selon laquelle cette dernière
concernerait  Potter, la seule personne jamais connue à avoir survécu à un maléfice
mortel et qui est aussi connu pour avoir été au Ministère la nuit en question. Certain vont
jusqu'à appeler  « l'Elu », croyant que la prophétie le nommait comme étant
le seul à être capable de nous débarrasser de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Dire-le-Nom.
L'emplacement actuel de la prophétie, si celle-ci existe, est inconnu, bien que (suite  
2, colonne 5)
Un second journal était à côté du premier. Celui-ci avait comme gros titre :
SCRIMGEOUR REMPLACE FUDGE
Une grande   de la première   était prise par une grande photo en noir et blanc
d'un homme avec une crinière de cheveux épais ressemblant à celle d'un lion et un visage
plutôt ravagé. La photo bougeait, l'homme faisait signe de la main vers le plafond.
Rufus Scrimgeour, précédemment Chef du Bureau des Aurors du Département de
l'Application des Lois, a succédé à Cornelius Fudge comme Ministre de la Magie. La
nomination a été grandement saluée par la communauté des sorciers, bien que des
rumeurs à propos d'un désaccord entre le nouveau Ministre et Albus Dumbledore,
nouvellement rétablit président sorcier du Magenmagot , aient fait surface dans les
heures qui ont suivi la prise de pouvoir de Scrimgeour.
21

 Les représentants de Scrimgeour ont admis qu'il avait rencontré Dumbledore aussitôt
après avoir pris possession de la plus haute fonction, mais ils ont refusé de faire un
commentaire sur les sujets abordés au cours de la discussion. Albus Dumbledore est
connu pour (suite   3, colonne 2)
A gauche de ce journal, il y en avait un autre qui avait été plié de sorte que l'histoire se
rapportant au titre LE MINISTERE GARANTIT LA SECURITE DES ETUDIANTS était
visible.
Nouvellement nommé Ministre de la Magie, Rufus Scrimgeour a parlé aujourd'hui des
nouvelles mesures renforcées prises par son Ministère pour assurer la sécurité de
étudiants retournant cet automne à l'école de Sorcellerie de Poudlard.
« Pour des raisons évidentes, le Ministère ne donnera pas de détails sur les nouvelles
mesures rigoureuses de sécurité » a déclaré le Ministre ; malgré tout, un informateur nous
a confirmé que ces mesures incluaient des charmes et sortilèges de défense, une batterie
de contre-sorts et un petit groupe d'Aurors spécialement détachés à la protection de
l'Ecole de Poudlard.
La plupart des personnes semble rassurée par la position ferme du nouveau Ministre
quant à la sécurité des étudiants. Madame Augusta Londubat a déclaré : « Mon petit-fils
Neville (un des amis proche d' et qui, soit dit en passant, a combattu en juin
des Mangemorts au Ministère à ses côtés)
Mais le reste de l'histoire était caché par la grande cage à oiseaux qui était posée dessus.
A l'intérieur, il y avait une magnifique chouette blanche comme la neige. Ses yeux couleur
ambre surveillaient la pièce de façon impérieuse, sa tête tournait occasionnellement pour
regarder son maître qui ronflait. Une ou deux fois elle avait claqué impatiemment du bec
mais  était trop profondément endormi pour l'entendre.
Une grande malle trônait au milieu de la pièce ; son couvercle était ouvert : elle semblait
en attente, pour l'instant elle était presque vide si ce n'est un reste de vieux sousvêtements, de bonbons, de bouteilles d’encre vides et de plumes cassées qui
recouvraient tout le fond. Tout près, sur le sol, reposait un tract pourpre blasonné et avec
les mots:
Publié au nom du Ministère de la Magie
PROTEGEZ VOS MAISONS ET FAMILLES CONTRE LES FORCES DU MAL
La communauté des sorciers est actuellement sous la menace d'une organisation qui se
fait appeler les Mangemorts. Le respect des quelques conseils de sécurité simples qui
suivent vous aidera à vous protéger vous, votre famille ainsi que votre maison d'une
attaque.
1. Nous vous conseillons de ne pas quitter votre maison seul.
2. Une attention particulière est requise durant la nuit. Dans la mesure du possible,
arrangez-vous pour achever vos voyages avant la tombée de la nuit.
3. Passez en revue les mesures de sécurité autour de votre maison et assurez-vous que
tous les membres de la famille soit au courant des mesures d'urgence telles que les
sortilèges du Bouclier et de Désillusion et, dans le cas où des membres de la famille
seraient mineurs, le transplanage en tandem.
4. Mettez-vous d'accord sur des questions personnelles avec les amis proches et la
famille afin de détecter des Mangemorts se faisant passer pour quelqu'un d'autre à
l'aide de Polynectar (cf.   2).
5. Si vous remarquez qu'un membre de votre famille, un collègue, un ami ou un voisin se
comporte d'une façon étrange, contactez aussitôt la Brigade d’élite des tireurs de
22

 baguette magique. Ils peuvent être sous l'emprise de l'Imperium (cf.   4).
6. Si la Marque des Ténèbres apparaît au-dessus d'une habitation ou de tout autre
édifice, N'ENTREZ PAS, mais contactez le Bureau des Aurors immédiatement.
7. Des rumeurs suggèrent que les Mangemorts pourraient se servir d'Inferi (cf.   10).
Toute personne voyant ou rencontrant un Inferius doit le signaler au Ministère
IMMEDIATEMENT.
 grogna dans son sommeil et son visage glissa contre la vitre d'environ un pouce
mettant ses lunettes encore plus de travers, mais il ne se réveilla pas. Un réveil qu'Harry
avait réparé plusieurs années auparavant, tictaquait bruyamment sur le rebord de la
fenêtre et indiquait onze heures moins une. A côté de ce dernier et tenu par la main inerte
d'Harry, était un morceau de parchemin couvert d'une fine écriture penchée.  avait
tellement lu cette lettre depuis son arrivée trois jours plus tôt que, bien qu'elle ait été
remise en un rouleau bien serré, elle était maintenant presque a plat.
Cher Harry,
Si cela te convient, je devrais me rendre au 4, Privet Drive ce vendredi à onze
heures du soir afin de t'escorter au Terrier, où tu as été invité à passer le reste de tes
vacances scolaires.
Si tu le veux bien, j'aimerais beaucoup obtenir ton aide pour un problème que
j'espère résoudre sur le chemin du Terrier. Je t'expliquerais cela plus en détail lorsque je
te verrais.
Pourrais-tu envoyer ta réponse par retour de ce hibou. En espérant te voir
vendredi.
Bien amicalement
Albus Dumbledore
Bien qu'il la connaisse déjà par coeur,  avait lancé des regards incessants à cette
missive depuis sept heures du soir, heure à laquelle il avait commencé à monter la garde
à côté de la fenêtre de sa chambre depuis laquelle il avait une bonne vue des entrées de
Privet Drive. Il savait qu'il était inutile de passer son temps à relire le mot de Dumbledore.
 avait renvoyé son accord avec le hibou, comme demandé, et tout ce qu'il pouvait
faire maintenant c'était attendre : soit Dumbledore viendra, soit il ne viendra pas.
Mais  n'avait pas emballé ses affaires. Cela semblait trop beau pour être vrai, qu'il
allait être sauvé des Dursley après seulement quinze jours en leur compagnie. Il ne
pouvait s'empêcher de penser que quelque chose irait de travers : sa réponse à la lettre
de Dumbledore pouvait s'être égarée, on pouvait avoir empêcher Dumbledore de la
recevoir, la lettre pouvait se révéler ne pas être de Dumbledore mais une blague, un tour
ou un piège.  n'avait pas pu se résoudre à emballer ses affaires pour qu’ensuite on
le laisse tomber, et qu’il doive les défaire. La seule chose qu'il avait faite dans l'éventualité
d'un voyage avait été de mettre sa chouette blanche Hedwig en sécurité dans sa cage.
La grande aiguille du réveil atteignit le chiffre douze et, à ce moment précis, l'éclairage
public s'éteignit.
 se réveilla comme si l'obscurité soudaine était une alerte. Redressant ses lunettes
précipitamment et décollant sa joue de la vitre, il pressa à la place son nez contre la
fenêtre et jeta un coup d'oeil sur le trottoir. Une grande silhouette, vêtu d’une longue cape
gonflée par le vent remontait l'allée du jardin.
 bondit comme s'il avait reçu un choc électrique, renversa sa chaise et commença à
se saisir brusquement de tout ce qui était sur le sol et qu'il pouvait atteindre, et à les jeter
dans la malle. Au moment même où il jetait un assortiment de robes, deux livres de
sortilèges et un paquet de chips à travers la chambre, la sonnette retentit.
23

 En bas dans le salon, son oncle Vernon s'exclama : « Qui diable peut bien venir nous
rendre visite à cette heure tardive? »
 se figea, un télescope en cuivre dans une main et une paire de basket dans l'autre.
Il avait complètement oublié d'avertir les Dursley que Dumbledore serait susceptible de
venir. A mi-chemin entre la panique et l'hilarité, il escalada sa malle et ouvrit violemment
la porte de sa chambre, à temps pour entendre une voix grave dire : « Bonsoir. Vous
devez être M Dursley. Je présume que  vous a prévenu que je viendrais vous voir à
son sujet? »
 descendit l'escalier deux à deux, s'arrêtant brusquement à plusieurs marches du
bas, une longue expérience lui ayant appris à rester le plus possible hors d'atteinte des
bras de son oncle.
Là, dans l'entrée, se tenait un homme grand et maigre avec des cheveux et une barbe
argentés lui arrivant a la ceinture. Des verres en demi-lune étaient perchés sur son nez
crochu, il portait une longue cape de voyage noire et un chapeau pointu. Vernon Dursley,
dont la moustache était aussi broussailleuse que celle de Dumbledore, bien que noire, et
qui portait une robe de chambre cramoisie, regardait fixement le visiteur comme s'il ne
pouvait en croire ses yeux.
« A en juger par votre regard ébahi et incrédule,  ne vous a pas prévenu de ma
venue » dit aimablement Dumbledore. « Cependant, nous nous laissons à penser que
vous m'accueillez chaleureusement dans votre demeure. Il n'est pas sage de rester trop
longtemps sur le pas d'une porte en ces temps troublés. »
Il franchit vivement le seuil et ferma la porte d'entrée derrière lui.
« Cela fait longtemps depuis ma dernière visite » dit Dumbledore en regardant Oncle
Vernon par dessus son nez crochu. « Je dois dire que vos agapanthes sont florissantes. »
Vernon Dursley ne dit rien du tout.  ne doutait pas que ce discours ne le fasse
revenir à lui, et ce, bientôt (la pulsation de la veine de sa tempe allait atteindre un point
critique) mais quelque chose en Dumbledore semblait lui avoir temporairement coupé le
souffle. Cela pouvait être dû à son apparence, dont le rapport avec la sorcellerie était
flagrant, mais cela pouvait également être ce que même Oncle Vernon pouvait sentir,
c'est-à-dire que c'était là un homme qui serait difficilement impressionnable.
« Ah ! Bonsoir  » dit Dumbledore en levant la tête pour le regarder à travers ses
verres en demi-lune avec une expression des plus satisfaites. « Excellent, excellent. »
Ces mots semblèrent faire sortir oncle Vernon de sa torpeur. Il était clair qu'en ce qui le
concernait, un homme qui pouvait regarder  et dire « excellent » était un homme
avec lequel il ne pourrait jamais être d'accord.
« Je n'ai pas l'intention d'être grossier... » commença-t-il d'un ton qui, dans chaque
syllabe, frisait l'impolitesse.
« ...Néanmoins, il est malheureux qu'une impolitesse accidentelle puisse survenir si
souvent, » Dumbledore finit sa phrase d'une voix grave. « Le mieux est encore de ne rien
dire du tout mon cher monsieur. Ah, et ce doit être Pétunia. »
La porte de la cuisine s'était ouverte et, dans l'embrasure de celle-ci se tenait la tante
d' qui portait des gants en caoutchouc et un peignoir par-dessus sa chemise de nuit,
et qui était clairement en plein milieu de son habituel nettoyage des surfaces de la cuisine,
juste avant l’heure du coucher. Son visage quelque peu chevalin n'exprimait rien d'autre
que l'horreur.
« Albus Dumbledore » dit Dumbledore comme oncle Vernon ne réussissait pas à faire les
présentations. « Nous nous sommes écrit bien sûr ».  pensa que c'était là une
étrange façon de rappeler à tante Pétunia qu'il lui avait une fois envoyé une lettre
explosive, mais tante Pétunia ne releva pas le terme employé. « Et cela doit être votre fils
Dudley ? »
A ce moment là Dudley avait passé sa tête par la porte du salon. Sa grosse tête blonde
sortant du col de son pyjama rayé lui donnait un air étrangement désincarné, sa bouche
24

 béait d'étonnement et de peur. Dumbledore attendit une minute ou deux, apparemment
pour voir s'il l'un des Dursley allait dire quelque chose mais, alors que le silence s'étirait, il
sourit.
« Pouvons nous présumer que vous m'avez invité dans votre salon? »
Alors que Dumbledore passait à côté de lui, Dudley se précipita hors de son chemin.
Tenant toujours le télescope et ses baskets,  sauta les quelques marches restantes
et suivi Dumbledore qui s'était installé dans un fauteuil près de la cheminée et regardait le
cadre avec une expression désintéressée. Il avait l'air incroyablement irréel.
« Allons ... allons-nous partir Monsieur? » demanda anxieusement Harry.
« Oui en effet, mais il y a quelques questions que j'aimerais que l'on aborde avant cela »
dit Dumbledore. « Et je préférerais ne pas avoir à le faire dehors. Nous devrons abuser
encore un peu plus longtemps de l'hospitalité de ta tante et de ton oncle. »
« Et vous allez le faire, peut-être ? »
Vernon Dursley était entré dans la pièce, Pétunia a sa suite et Dudley se cachant derrière
eux deux.
« Oui, je le ferais » dit simplement Dumbledore.
Il sortit sa baguette si rapidement qu' eu à peine le temps de le voir faire ; avec un
petit mouvement désinvolte, le canapé s'approcha et heurta les genoux des trois Dursley
de telle manière qu'ils s'effondrèrent dessus comme une masse. Un autre petit
mouvement de baguette et le sofa revint à sa place initiale.
« Autant être confortablement assis » dit aimablement Dumbledore.
Alors qu'il rangeait sa baguette dans sa poche,  vit que sa main était noircie et
flétrie ; on aurait dit que sa chair s'était consumée.
« Monsieur, qu'est-il arrivé à votre...? »
« Plus tard  » dit Dumbledore. « Assied-toi s'il te plaît. »
 pris le fauteuil restant tout en évitant de regarder les Dursley qui semblaient muets
de stupeur.
« J'avais supposé que vous m'offririez un rafraîchissement », dit Dumbledore à oncle
Vernon, « mais jusqu'à présent tout nous suggère que cela serait d'un optimisme frôlant la
bêtise. »
Un troisième mouvement sec de la baguette et une bouteille poussiéreuse ainsi que cinq
verres apparurent dans les airs. La bouteille s'inclina et versa une dose généreuse d'un
liquide couleur miel dans chaque verre qui flottèrent ensuite vers chaque personne de la
pièce.
« La plus fine hydromel vieillie en fût de chêne de Madame Rosmerta » dit Dumbledore
en levant son verre vers  qui attrapa le sien et bu à petites gorgées. Il n'avait jamais
goûté pareil breuvage auparavant mais l'apprécia énormément. Les Dursley, après avoir
échangé de rapides regards effrayés, essayèrent d'ignorer complètement leurs verres,
une prouesse difficile car ils leur donnaient doucement de petits coups sur le côté de
leurs têtes.  ne pouvait s'empêcher de soupçonner que Dumbledore s'amusait de la
situation.
« Donc,  », dit Dumbledore en se tournant vers lui, « un problème est apparu et
j'espère que tu pourras le résoudre pour nous. Par nous, j'entends l'Ordre du Phénix. Mais
tout d'abord, je dois te dire que le testament de Sirius a été retrouvé il y a une semaine et
qu'il t'a légué tout ce qu'il possédait. »
Sur le canapé, oncle Vernon tourna la tête, mais  ne le regarda pas, ni ne pu penser
à dire autre chose que : « Oh ! D'accord. »
« Ceci est, dans l'ensemble, assez simple, » continua Dumbledore. « Une quantité
raisonnable d'or se rajoute à ton compte de Gringott et tu hérites de tous les biens de
Sirius. La   un peu problématique de l'héritage... »
« Ton parrain est mort ? » demanda oncle Vernon d'une voix forte depuis le canapé.
Dumbledore et  se retournèrent tout deux pour le regarder. Le verre d'hydromel
25

 tapait maintenant de façon assez insistante sur le côté de la tête de Vernon ; il essaya de
le repousser. « Il est mort ? Son parrain ? »
« Oui » répondit Dumbledore. Il ne demanda pas à  pourquoi il n'avait pas confié
cela aux Dursley. « Notre problème » continua-t-il en s'adressant à  comme s'il n'y
avait pas eu d'interruption, « est que Sirius t'as également laissé le 12, Square
Grimmaurd. »
« Il lui a laissé une maison? » dit oncle Vernon avidement, en plissant ses petits yeux,
mais personne ne lui répondit.
« Vous pouvez continuer à l'utiliser comme quartier général » dit Harry. « Peu m'importe.
Vous pouvez l'avoir, je n'en veux pas vraiment ».  ne voulait plus jamais mettre les
pieds au 12, Square Grimmaurd s'il pouvait l'éviter. Il pensa qu'il serait à jamais hanté par
le souvenir de Sirius rôdant seul dans ces pièces sombres et poussiéreuses, emprisonné
dans le lieu qu'il voulait si désespérément quitter.
« Ceci est généreux » dit Dumbledore. « Cependant, nous avons temporairement quitté la
maison. »
« Pourquoi? »
« Et bien » commença Dumbledore, ignorant les marmonnements d'oncle Vernon qui
maintenant se faisait vivement frapper sur la tête par l'obstiné verre d'hydromel. « La
tradition de la famille Black voulait que la maison soit transmise en ligne direct au
prochain homme portant le nom de Black. Sirius était le tout dernier de la lignée comme
son frère cadet Regulus l'a précédé dans la mort et que tout deux étaient sans enfant.
Bien que ses volontés ne font aucun doute sur le fait qu'il voulait que tu ais la maison, il
est néanmoins possible qu'un sort ou un charme ait été placé sur la maison pour garantir
qu'elle ne puisse pas être détenue par quelqu'un d'autre qu'un sang pur. »
Une image vivace du portrait hurlant et crachant de la mère de Sirius qui était accroché
dans le hall du numéro 12, Square Grimmaurd fit irruption dans l'esprit d'Harry. « Je
parierais qu'il y en a » dit-il.
« Tout à fait » dit Dumbledore. « Et si un tel charme existe, alors la propriété de la maison
est très probablement passée au plus vieux parents encore en vie de Sirius, ce qui
voudrait dire sa cousine Bellatrix Lestrange. »
Sans réaliser ce qu'il faisait,  sauta sur ses pieds, le télescope et les baskets posés
sur ses genoux roulèrent sur le sol. Bellatrix Lestrange, la meurtrière de Sirius, serait
héritière de sa maison ?
« Non ! » s'exclama-t-il.
« Et bien, évidemment nous préférerions qu'elle ne l'ai pas non plus » dit calmement
Dumbledore. « C’est une situation on ne peut plus compliquée. Nous ne savons pas par
exemple si les charmes, que nous avons nous-mêmes placés sur la maison la rendant
indétectable, continueront de fonctionner maintenant que la propriété de la maison n'est plus
entre les mains de Sirius. Il se peut que Bellatrix arrive sur le pas de la porte à n'importe quel
moment. Bien entendu nous avons dû déménager jusqu'à ce que la situation soit clarifiée. »
« Mais comment allez-vous savoir si je suis autorisé à la posséder? »
« Heureusement, il existe un test simple » dit Dumbledore.
Il posa son verre sur une petite table à côté de son fauteuil, mais, avant qu'il ait pu dire
quoique se soit d'autre, oncle Vernon cria : « Allez-vous nous débarrasser de ces satanés
choses ? »
 regarda autour de lui. Les trois Dursley s'étaient protégés la tête avec leurs bras car
les verres faisaient des bonds sur leur crâne, le contenu volait dans tout les sens.
« Oh, je suis désolé » dit poliment Dumbledore et il leva de nouveau sa baguette. Les
trois verres disparurent. « Mais il aurait été plus poli de le boire, vous savez. »
On aurait dit qu'oncle Vernon allait exploser, lançant de nombreuses répliques cinglantes,
mais il retomba simplement dans les coussins à côté de tante Petunia et de Dudley, et ne
dit rien, fixant ses petits yeux de cochon sur la baguette de Dumbledore.
26

 « Vois-tu », dit Dumbledore en se tournant vers  et parlant de nouveau comme si
oncle Vernon n'avait pas soufflé mot, « si tu as effectivement hérité de la maison, tu as
également hérité de... »
Il fit un petit mouvement avec sa baguette pour la cinquième fois. Il y eut un gros boum et
un elfe de maison apparut, avec un museau en guise de nez, de grandes oreilles de
chauve-souris et d'énormes yeux injectés de sang, il était recroquevillé sur la moquette à
longs poils des Dursley et vêtu de chiffons crasseux. Tante Pétunia laissa échapper un cri
à faire dresser les cheveux sur la tête : de mémoire d'homme, rien d'aussi crasseux n'était
jamais entré dans sa maison ; Dudley enleva ses grands pieds nus et roses du sol et
s'assit en les levant presque jusqu'au-dessus de sa tête comme s'il pensait que la
créature pouvait se hisser à son bas de pyjama, et oncle Vernon beugla : « Mais qu'est-ce
que c'est que cette chose ? »
« Kreattur » finit Dumbledore.
« Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas ! » maugréa l'elfe de
maison presque aussi fort qu'oncle Vernon, en tapant de ses longs et noueux pieds et en
se tirant les oreilles. « Kreattur ap nt à Mademoiselle Bellatrix, oh oui, Kreattur
ap nt aux Black, Kreattur veut sa nouvelle maîtresse, Kreattur ne veut pas aller au
sale gosse Potter, Kreattur ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas... »
« Comme tu peux le voir  » dit Dumbledore d'une voix forte pour couvrir la voix
rauque de Kreattur qui continuait ses « ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas », « Kreattur
montre une certaine réticence à passer en ta possession. »
« Peu m'importe » dit encore  en regardant avec dédain l'elfe de maison qui se
contorsionnait et tapait du pied. « Je ne veux pas de lui. »
« Ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas... »
« Tu préférerais qu'il passe en possession de Bellatrix Lestrange ? Te rappelles-tu qu'il a
vécu au quartier général de l'Ordre du Phénix l'année dernière ? »
« Ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas... »
 fixa Dumbledore. Il savait qu'il ne pouvait être permis que Kreattur parte et vive avec
Bellatrix Lestrange, mais l'idée de le posséder, d'avoir la charge de la créature qui avait
trahi Sirius, était répugnante.
« Donnes-lui un ordre » dit Dumbledore. « S'il est passé en ta possession, il devra obéir.
Si ce n'est pas le cas, alors nous devrons songer à d'autres moyens de le cacher de sa
maîtresse légitime. »
« Ne veut pas, ne veut pas, ne veut pas, NE VEUT PAS... »
La voix de Kreattur s'était élevée jusqu'à un cri.  ne pu penser à dire autre chose que
: « Kreattur, tais-toi! »
Il sembla pendant un moment que Kreattur allait s'étrangler. Il attrapa sa gorge, sa
bouche continuant de bouger furieusement, ses yeux devenant protubérants. Après
quelques secondes de frénétiques serrements de gorge, il se jeta face contre la moquette
(tante Pétunia gémit) et frappa le sol avec ses mains et ses pieds, s'adonnant à une
violente mais complètement silencieuse crise de colère.
« Bien, cela simplifie le problème » dit gaiement Dumbledore. « Il semble que Sirius savait
ce qu'il faisait. Tu es le propriétaire légitime du numéro 12, Square Grimaurd et de
Kreattur. »
« Dois-je ... Dois-je le garder avec moi ? » demanda  atterré alors que Kreattur
s'agitait violemment à ses pieds.
« Pas si tu ne le veux pas » répondit Dumbledore. « Si je peux faire une suggestion, tu
pourrais l'envoyer à Poudlard travailler dans les cuisines. De cette façon, les autres elfes
de maison pourraient garder un oeil sur lui. »
« Oui » dit  avec soulagement, « oui, je vais faire ça. Euh, Kreattur, je veux que tu
ailles à Poudlard et que tu travailles là-bas avec les autres elfes de maison. »
Kreattur, qui était maintenant étendu sur le dos avec ses bras et jambes en l'air, lança un
27

 regard de travers à Harry, chargé du mépris le plus profond et, avec un autre boum,
disparut.
« Bien » dit Dumbledore. « Il y a aussi le problème de Buck, l'Hippogriffe. Hagrid a pris
soin de lui depuis la mort de Sirius, mais Buck est à toi maintenant, donc si tu préfères
t'arranger autrement... »
« Non » dit aussitôt Harry, « il peut rester avec Hagrid. Je pense que Buck préférerait
cela. »
« Hagrid sera enchanté » dit Dumbledore en souriant. « Il était ravi de revoir Buck. A
propos, nous avons décidé, dans l'intérêt de la sécurité de Buck, de le rebaptiser
Witherwings, quoique je doute que le Ministère ne devine jamais que c'est l'Hippogriffe
qu'ils avaient par le passé condamné à mort. Maintenant Harry, ta malle est-elle prête ? »
« Euh ... »
« Doutais-tu de ma venue ? » suggéra judicieusement Dumbledore.
« Je vais juste monter et ... euh ... la finir » dit  précipitamment, se dépêchant de
ramasser son télescope et ses baskets qui étaient tombés.
Il lui fallut un peu plus de dix minutes pour retrouver tout ce dont il avait besoin ;
finalement, il avait réussi à extraire sa Cape d'Invisibilité de sous le lit, à visser le
couvercle de son Encre à Couleur Changeante et à forcer le couvercle de sa malle à se
refermer sur son chaudron. Il descendit ensuite les escaliers, portant sa malle dans une
main et tenant la cage d'Hedwige de l'autre.
Il fut déçu de découvrir que Dumbledore ne l'attendait pas dans le hall ce qui signifiait qu'il
devrait retourner dans le salon.
Personne ne parlait. Dumbledore fredonnait tranquillement, apparemment assez à son
aise mais l'atmosphère était aussi lourde que de la crème anglaise refroidie et  n'osa
pas regarder les Dursley quand il dit : « Professeur, je suis prêt maintenant. »
« Bien » dit Dumbledore. « Juste une dernière chose cependant. » Et il se tourna pour
parler une fois de plus aux Dursley. « Comme vous devez sans doute en être conscients,
 deviendra majeur dans un an ... »
« Non » dit tante Pétunia, parlant pour la première fois depuis l'arrivée de Dumbledore.
« Pardon ? » dit poliment Dumbledore.
« Non il ne va pas l'être. Il est plus jeune que Dudley d'un mois et Dudley n'aura pas dixhuit ans avant deux ans. »
« Ah » dit aimablement Dumbledore, « mais dans le monde des sorciers, nous devenons
majeur à dix-sept ans. »
Oncle Vernon murmura « grotesque » mais Dumbledore l'ignora.
« Maintenant, comme vous le savez déjà, un sorcier du nom de Lord Voldemort est
revenu dans ce pays. La communauté des sorciers est actuellement en état de guerre
ouverte. Harry, que Lord Voldemort a déjà tenter de tuer en un grand nombre d'occasions,
est encore en plus grand danger aujourd'hui qu'il ne l'était le jour où je l'ai laissé sur le pas
de votre porte, il y a quinze, avec un mot expliquant le meurtre de ses parents et
exprimant l'espoir que vous prendriez soin de lui comme s'il était votre propre enfant. »
Dumbledore fit une pause et, bien que sa voix restait claire et calme et qu'il ne montrait
aucun signe de colère,  sentit une sorte de froideur qui émanait de lui et remarqua
que les Dursley s'était très légèrement rapprochés les uns des autres.
« Vous n'avez pas fait comme je vous l'avais demandé. Vous n'avez jamais traité Harry
comme un fils. Il n'a jamais connu autre chose que la négligence et souvent de la cruauté
entre vos mains. Le mieux que l'on puisse dire est qu'il a au moins échappé à l'effroyable
sort que vous avez infligé à l'infortuné garçon assis entre vous deux. »
Instinctivement, tante Pétunia et oncle Vernon regardèrent ensemble autour d'eux comme
s'ils s'attendaient à voir quelqu'un d'autre que Dudley de serrer entre eux.
« Nous ? Maltraiter Dudlidounet ? Qu'est-ce que vous ... ? » commença furieusement
oncle Vernon, mais Dumbledore leva le doigt pour réclamer le silence, un silence qui
28

 tomba comme s'il avait frappé oncle Vernon de mutisme.
« La magie que j'évoquais il y a quinze ans fait que  bénéficie d'une puissante
protection tant qu'il peut encore appeler « foyer » cette maison. Aussi malheureux qu'il ait
pu être ici, aussi indésirable qu'il ait pu se sentir, aussi mal traité qu'il ait pu être, vous lui
avez au moins à contrecoeur permis d'être chez lui. Cette magie cessera de fonctionner
au moment même où  atteindra ses dix-sept ans ; en d'autres termes lorsqu'il
deviendra un homme. Je vous demande juste ceci : que vous permettiez à  de
retourner une fois de plus dans cette maison avant son dix-septième anniversaire ce qui
lui assurera que la protection continue jusqu'à ce jour. »
Aucun des Dursley ne dit mot. Dudley fronçait légèrement les sourcils comme s'il
continuait à chercher quand il avait été maltraité. Oncle Vernon avait l'air d'avoir quelque
chose de coincé dans la gorge ; cependant tante Pétunia avait étrangement rougi.
« Bien.  ... il est temps pour nous de partir » dit enfin Dumbledore, en se levant et en
ajustant sa longue cape noire. « Jusqu'à notre prochaine rencontre » dit-il aux Dursley qui
le regardèrent comme s'ils ne seraient pas dérangés si ce moment n'arrivait jamais. Après
avoir enlever son chapeau, il quitta rapidement la pièce.
« Au revoir » dit précipitamment  aux Dursley et suivit Dumbledore qui s'arrêta à côté
de la malle de  sur laquelle était perché la cage d'Hedwige.
« Nous ne voudrions pas nous encombrer de tout cela maintenant » dit-il en tirant sa
baguette une nouvelle fois. « Je vais les envoyer au Terrier où ils nous attendront.
Cependant, je voudrais que tu prennes ta Cape d'Invisibilité ... au cas où. »
 sorti sa Cape de sa malle avec quelques difficultés, essayant de ne pas montrer le
désordre qui y régnait. Lorsqu'il l'eût fourré dans la poche intérieure de sa veste,
Dumbledore agita sa baguette et la malle ainsi que la cage d'Hedwige disparurent.
« Et maintenant Harry, continuons dans la nuit et poursuivons cette folle et tentante aventure. »

29

 Chapitre 4 : Horace Limaceacorne
Bien qu'il ai passé la totalité des quelques jours précédents à espérer désespérément que
Dumbledore vienne effectivement le chercher,  se sentait assez mal à l'aise. Il n'avait
jamais eu de vraie conversation avec le directeur à l'extérieur de Poudlard ; il y avait
habituellement un bureau entre eux. Le souvenir de leur dernier face-à-face ressurgissait
aussi périodiquement, et cela intensifiait l'embarras de  ; il avait beaucoup hurlé à
cette occasion, sans mentionner qu'il avait fait de son mieux pour fracasser bon nombre
des biens les plus précieux de Dumbledore.
Toutefois, Dumbledore semblait complètement détendu.
"Garde ta baguette à portée de main, Harry," dit-il avec entrain.
"Mais, Monsieur, je croyais que je n'avais pas le droit d'utiliser la magie à l'extérieur de
l'école?"
"S'il y a une attaque,", dit Dumbledore, "je te donne l'autorisation d'utiliser tout contre-sort
ou maléfice qui te vienne à l'esprit. Cependant, je ne pense pas que tu doives t'inquiéter à
propos d'une attaque ce soir."
"Pourquoi, monsieur?"
"Tu es avec moi," répondit simplement Dumbledore."Cela devrait suffire, Harry."
Il s'arrêta brusquement au bout de Privet Drive.
"Tu n'as pas, bien sûr, passé ton test de transplanage ?" demanda-t-il.
"Non," fit Harry. "Je croyais qu'il fallait avoir 17 ans?"
"C'est exact," répondit Dumbledore. "Tu vas donc devoir tenir mon bras très fermement.
Le gauche, si tu n'y vois pas d'inconvénient - comme tu as dû le remarquer, mon bras de
baguette est un peu fragile en ce moment."
 aggripa l'avant-bras que Dumbledore lui tendait.
"Très bien," Dit Dumbledore. "Allons-y."
 sentit le bras de Dumbledore lui échapper et il s'y cramponna plus fort ; la seule
chose dont il eut conscience ensuite fut que tout devint noir; il était comprimé dans toutes
les directions; il ne pouvait pas respirer, des anneaux de fer se resserraient autour de sa
poitrine; ses orbites étaient repoussés à l'intérieur de sa tête, ses tympans enfoncés plus
profond dans son crâne, et puis...
Il aspira de grandes bouffées de l'air froid de la nuit et ouvrit les yeux. Il avait l'impression
d'être passé au travers d'un tube de caoutchouc très étroit. Il s'aperçut quelques secondes
plus tard que Privet Drive avait disparu. Lui et Dumbledore se tenaient à présent dans ce
qui semblait être une place de village déserte, au centre de laquelle se trouvait un vieux
mémorial de guerre et quelques bancs. Son esprit rejoignant finalement ses sens, Harry
réalisa qu'il venait juste de transplaner pour la première fois de sa vie.
"Tout va bien ?" Demanda Dumbledore en le regardant avec sollicitude. "C'est une
sensation à laquelle il faut s'habituer."
"Je vais bien," dit  en frottant ses oreilles, qui semblaient avoir quitté Privet Drive à
contrecœur. "Mais je crois que je préfère les balais..."
Dumbledore sourit, resserra un peu sa cape de voyage autour de son cou, et lui indiqua,
"Par ici."
Il partit d'un pas vif, passa devant un hôtel vide et quelques maisons. D'après l'horloge
d'une église proche, il était presque minuit.
"Alors, dis-moi, Harry," dit Dumbledore. "Ta cicatrice... Est-ce qu'elle t'a fait souffrir ?"
 porta inconsciemment sa main à son front et frotta la marque en forme d'éclair.
"Non," dit-il, "Et je me suis demandé pourquoi. Je pensais qu'elle allait brûler en
permanence, maintenant que Voldemort est revenu au sommet de sa puissance."
Il jeta un coup d'oeil à Dumbledore et vit qu'il arborait une expression satisfaite.
30

 "Moi, je pensais autrement," dit Dumbledore. "Lord Voldemort a finalement réalisé que tu
bénéficiais d'un dangereux accès à ses pensées et à ses émotions. Il semble qu'il emploie
maintenant l'occlumencie contre toi."
"Et bien, je ne vais pas m'en plaindre," affirma Harry, qui ne regrettait ni les rêves
perturbant, ni les flashes soudains à l'intérieur de l'esprit de Voldemort.
Ils tournèrent à un angle de rue, passèrent une cabine téléphonique et un abri de bus.
 jeta de nouveau un coup d’œil à Dumbledore. "Professeur ?"
"Harry?"
"Euh... Où allons-nous exactement ?"
"Nous sommes ici, Harry, dans le charmant village de Budleigh Babberton."
"Et que faisons-nous ici?
"Ah oui, bien sur, je ne t'ai pas dit," fit Dumbledore. "Et bien, j'ai perdu le compte du
nombre de fois où j'ai dit cela ces dernières années, mais il nous manque, une fois de
plus, un professeur. Nous sommes ici pour persuader un de mes vieux collègues de
quitter sa retraite et de retourner à Poudlard."
"En quoi puis-je aider à ça, monsieur?"
"Oh, je pense que nous te trouverons une utilité," répondit évasivement Dumbledore. "A
gauche, Harry."
Ils remontèrent une rue raide et étroite bordée de maisons. Toutes les fenêtres étaient
éteintes.
L'impression bizarre qui avait plané au-dessus de Privet Drive pendant deux semaines
persistait là aussi. Songeant aux détraqueurs,  jeta un coup d’œil par-dessus son
épaule et attrapa sa baguette dans sa poche.
"Professeur, pourquoi ne pouvions-nous pas transplaner directement dans la maison de
votre ancien collègue ?"
"Parce que cela aurait été aussi impoli que de d'enfoncer la porte d'entrée," dit
Dumbledore. "La courtoisie exige que nous offrions aux autres sorciers l'opportunité de ne
pas nous laisser entrer. De toutes manières, beaucoup de domiciles de sorciers sont
protégés par la magie des transplaneurs indésirables. A Poudlard, par exemple..."
"... On ne peut transplaner nulle part dans les bâtiments ou à l'extérieur," Termina
rapidement Harry. "Hermione Granger me l'a dit."
"Et elle a tout à fait raison. Nous tournons encore à gauche."
L'horloge de l'église sonna minuit derrière eux.  se demanda pourquoi Dumbledore
ne trouvait pas impoli de rendre visite à son ancien collègue si tard, mais à présent que la
conversation était lancée, il avait des questions plus urgentes à poser.
"Monsieur, j'ai lu dans la gazette du sorcier que Fudge avait été mis à la porte..."
"C'est exact," dit Dumbledore, qui tournait à présent dans une rue aux parois abruptes. "Il
a été remplacé, comme tu l'as sûrement lu aussi, par Rufus Scrimgeour, qui était le chef
du bureau des Aurors."
"Est-ce qu'il... Est ce que vous pensez qu'il est bon?"
"Une question intéressante, dit Dumbledore. "Il est compétent, assurément. Une
personnalité plus résolue et plus énergique que Cornelius."
"Oui, mais je veux dire..."
"Je sais ce que tu veux dire. Rufus est un homme d'action et, ayant combattu des mages
noirs pendant la majeure   de sa vie active, il ne sous-estime pas Lord Voldemort."
 attendit, mais Dumbledore ne dit rien à propos du désaccord avec Scrimgeour dont
la gazette du sorcier avait parlé, et il ne se sentait pas le cran d'insister. Il changea donc
de sujet. "Et... Monsieur... J'ai vu, pour madame Bones."
"Oui," dit doucement Dumbledore. "C'est une terrible perte. Elle était une grande sorcière.
C'est juste là, il me semble... Aïe."
Il avait montré la direction avec sa main blessée.
"Professeur, qu'est-il arrivé à votre..."
31

 "Je n'ai pas le temps d'expliquer maintenant," dit Dumbledore. "C'est une histoire
passionnante, je veux lui rendre justice."
Il sourit à Harry, qui comprit qu'il n'avait pas été rembarré, et qu'il avait la permission de
continuer à poser des questions.
"Monsieur... J'ai reçu un prospectus du ministère par hibou, à propos des mesures de
sécurité que nous devrions tous prendre contre les Mangemorts..."
"Oui, j'en ai reçu un moi-même," dit Dumbledore, qui souriait toujours. "Tu l'as trouvé
utile ?"
"Pas vraiment."
"Non, je ne crois pas. Tu ne m'as pas demandé, par exemple, quelle est la saveur de
confiture que je préfère, pour vérifier que j'étais effectivement le professeur Dumbledore
et pas un imposteur."
"Je n'ai pas..." Commença Harry, qui ne savait pas s'il était réprimandé ou pas.
"Pour une référence future, Harry, c'est la framboise... Bien que, évidemment, si j'avais
été un Mangemort, j'aurais d'abord recherché mes propres confitures préférées avant de
me transformer."
"Euh... Bien sûr," répéta Harry. "Et bien, dans cette brochure, on parlait des Inferi. Qu'est
ce que c'est exactement ? La brochure n'était pas très claire."
"Ce sont des cadavres," dit calmement Dumbledore. "Des corps morts ayant été enchanté
pour obéir aux ordres d'un mage Noir. Cependant, on n'en a pas vu depuis longtemps,
pas depuis le précédent règne de Voldemort... Il a tué assez de gens pour en faire une
armée, bien sûr. C'est ici, Harry, juste là..."
Ils approchaient d'une petite maison de pierre.  était trop occupé à digérer l'horrible
idée des Inferi pour accorder beaucoup d'attention à n’importe quoi d'autre, mais lorsqu'ils
atteignirent la porte d'entrée, Dumbledore se figea brusquement et  lui rentra
dedans.
"Oh mon Dieu. Oh mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu."
 suivit son regard par-dessus l'allée soigneusement entretenue et sentit son cœur se
serrer. La porte d'entrée pendait hors de ses gonds.
Dumbledore balaya la rue du regard. Elle semblait déserte.
"Sort ta baguette et suit-moi, Harry," dit-il doucement.
Il ouvrit le portail et avança rapidement et silencieusement le long de l'allée du jardin,
 sur ses talons, puis il poussa la porte d'entrée très doucement, sa baguette levée et
sur le qui-vive.
"Lumos."
Le bout de la baguette de Dumbledore s'enflamma, projetant sa lumière dans une entrée
étroite. A gauche, une autre porte était ouverte. En tenant sa baguette illuminée devant
lui, Dumbledore entra dans le salon avec  juste derrière lui.
Une scène de dévastation totale s'étalait devant leurs yeux. Une horloge de grand-père
gisait fendue à leurs pieds, son cadran brisé, et son pendule gisait un peu plus loin
comme une épée abandonnée. Un piano était tombé sur le côté, ses touches éparpillées
sur le sol. Les débris d'un lustre jonchaient le sol. Des coussins étaient éventrés, leurs
plumes débordant des déchirures qui les striaient; des fragments de verre et de
porcelaine étaient répandus partout comme de la poudre. Dumbledore leva sa baguette
encore plus haut, afin que la lumière éclaire les murs, où une substance poisseuse rouge
foncé avait éclaboussé le papier peint. La petite inspiration de  attira l'attention de
Dumbledore.
"Ce n'est pas beau à voir, n'est ce pas ?" dit-il en soupirant. "Oui, quelque chose d'horrible
a eu lieu ici."
Dumbledore avança avec précaution jusqu'au milieu de la pièce, en observant le lustre à
ses pieds.  le suivit en regardant autour de lui, à moitié effrayé de ce qu'il pourrait
découvrir, masqué derrière la carcasse du piano ou le canapé renversé, mais il n'y avait
32

 pas l'ombre d'un corps.
"Peut-être qu'il y a eu une bagarre et... et qu'ils l'ont traîné dehors, professeur ?" suggéra
 en essayant de ne pas imaginer à quel point un homme qui avait laissé de telles
taches sur les murs devait être gravement blessé.
"Je ne crois pas," dit Dumbledore calmement, en fixant un fauteuil rembourré à craquer
qui gisait sur le côté.
"Vous voulez dire qu'il..."
"Est toujours là quelque part ? Oui."
Et sans prévenir, Dumbledore plongea le bout de sa baguette dans le siège du fauteuil
rembourré, qui hurla, "Aïe !"
"Bonsoir, Horace," dit Dumbledore en se relevant.
 en resta bouche bée. Là où, une fraction de seconde plus tôt, se trouvait un
fauteuil, un vieil homme chauve incroyablement gros qui se massait le bas du ventre qui
regardait Dumbledore avec ressentiment.
"Il n'y avait aucune raison de piquer la baguette aussi fort !" grommela-t-il en se hissant
péniblement sur ses pieds. "Ca fait mal !"
La lumière de la baguette scintillait sur son crâne luisant, ses yeux exorbités, son énorme
moustache à la gauloise argentée, et les boutons soigneusement polis de la veste de
velours bordeaux qu'il portait par-dessus un pyjama de soie mauve. Le haut de sa tête
atteignait à peine le menton de Dumbledore.
"Qu'est ce qui m'a trahi ?"grogna-t-il lorsqu'il eut réussi à se relever en chancelant, en
frottant toujours son ventre. Il était remarquablement décontracté pour quelqu'un qui
venait juste d'être découvert en train de faire semblant d'être un fauteuil.
"Mon cher Horace," dit Dumbledore, amusé, "si les Mangemorts étaient réellement venus
vous rendre visite, la Marque noire se serait trouvée au-dessus de la maison.
"La Marque Noire," murmura-t-il. "Je savais qu'il manquait quelque chose... Tant pis. Je
n'aurais pas eu le temps de toutes manières, je venais juste de mettre la touche finale à
mon rembourrage quand vous êtes entrés dans le salon.
Il poussa un soupir qui fit s'agiter le bout de sa moustache.
"Voudriez-vous mon aide pour nettoyer ?" demanda poliment Dumbledore.
"S'il vous plaît".
Ils se positionnèrent dos à dos, le grand sorcier mince et le petit rond, et agitèrent leurs
baguettes dans un mouvement identique.
Les meubles revinrent à leurs places d'origine; les bibelots se reconstituèrent en plein vol,
les plumes se précipitèrent dans leurs coussins; les livres déchirés se réparèrent en
atterrissant sur leurs étagères; des lampes à huile remontèrent sur les dessertes; une
collection de cadres en argent volèrent le long de la pièce et s'alignèrent, entiers, audessus d'un bureau; les accrocs, les fissures et les trous se réparaient partout, et les murs
se nettoyèrent.
"Quel type de sang était-ce, d'ailleurs ?" demanda Dumbledore assez fort pour couvrir le
carillon de l'horloge nouvellement réparée.
"Sur les murs ? Dragon," cria le sorcier appelé Horace comme, dans un vacarme
assourdissant, le lustre se revissa au plafond.
Il y eut un dernier bruit sourd provenant du piano, puis le silence.
"Oui, de dragon," répéta le sorcier d'un air détaché. "Ma dernière bouteille, et les prix sont
exorbitants en ce moment. Mais il est peut-être encore utilisable."
Il s'approcha d'une petite fiole en cristal posée sur un buffet et la mit à la lumière en
l'examinant le liquide épais à l'intérieur.
"Hmm. Un peu poussiéreux."
Il reposa la bouteille sur le buffet et soupira. C'est alors que son regard tomba sur Harry.
"Oho," dit-il, ses gros yeux ronds attirés vers le front de  et la cicatrice en forme
d'éclair qu'il portait. "Oho !"
33

 "Ce jeune homme," dit Dumbledore en s'approchant pour faire les présentations, "est
 Potter. Harry, voici un de mes vieux amis et collègue, Horace Limaceacorne."
Limaceacorne se tourna vers Dumbledore avec un sourire astucieux. "Alors c'est ainsi que
tu croyais me persuader, n'est ce pas ? Et bien, la réponse est non, Albus."
Il bouscula Harry, le visage résolument tourné de l'autre côté avec l'expression d'un
homme essayant de résister à la tentation.
"Je suppose que nous pouvons malgré tout prendre un verre ?" demanda Dumbledore.
"Au nom du bon vieux temps ?"
Limaceacorne hésita.
"D'accord, un verre," dit-il de mauvaise grâce.
Dumbledore sourit à  et lui indiqua un fauteuil qui ressemblait beaucoup à celui en
lequel Limaceacorne s'était récemment métamorphosé, qui se tenait juste à côté du feu
qui brûlait à présent dans la cheminée et une lampe à huile qui brillait joyeusement. Harry
s'assit avec la nette impression que Dumbledore, pour une raison inconnue, voulait qu'il
soit aussi visible que possible. Evidemment, lorsque Limaceacorne, qui était occupé avec
les verres et les carafes à décanter, se tourna vers eux de nouveau, ses yeux se posèrent
immédiatement sur Harry.
"Hmpf," marmonna-t-il, en regardant ailleurs comme s'il craignait de se brûler les yeux.
"Voilà..." Il tendit un verre à Dumbledore, qui s'était assis sans attendre d'invitation, mit
brusquement le plateau sous le nez de Harry, puis s'assit dans les coussins du canapé
réparé dans un silence mécontent. Ses jambes étaient si courtes qu'elles ne touchaient
pas le sol.
"Et bien, comment vas-tu, Horace ?" Demanda Dumbledore.
"Pas si bien que ça," dit soudainement Limaceacorne. "Un cœur fragile. Sifflant. Des
rhumatismes, aussi. 'Peux pas bouger comme avant. Bah, c'était à prévoir. Les vieux
jours. La fatigue."
"Et cependant tu dois avoir bougé assez vite pour préparer un tel accueil en si peu de
temps," dit Dumbledore. "Tu n'as pas pu avoir plus de trois minutes ?"
A moitié irrité, à moitié fièrement, Limaceacorne corrigea, "Deux. Je n'ai pas entendu mon
sortilège d'intrusion se déclencher, je prenais un bain. Mais," ajouta-t-il sérieusement, "les
faits restent ce qu'ils sont. Je suis un vieil homme, Albus. Un vieil homme fatigué qui a
bien mérité une vie tranquille et confortable.
Cela, il l'avait certainement, songea  en regardant la pièce. Elle était guindée et
encombrée, même si on ne pouvait pas la qualifier d'inconfortable; il y avait là des chaises
moelleuses et des repose-pied, des bouteilles et des livres, des boîtes de chocolats et des
coussins bien rembourrés. Si  n'avait pas su qui habitait là, il aurait parié pour une
vieille femme riche et maniaque.
"Tu n'es pas encore aussi âgé que moi, Horace," dit Dumbledore.
"Et bien, peut-être que tu devrais toi-même penser à la retraite," dit Limaceacorne avec
franchise. Ses yeux groseille avaient remarqué la main blessée de Dumbledore. "Je vois
que tes réflexes ne sont plus ce qu'ils étaient."
"Tu as tout à fait raison,"dit sereinement Dumbledore en secouant sa manche pour
révéler le bout de ses doigts brûlés et noircis ; à leur vue,  eut un frisson dans le bas
du cou. "Je suis indubitablement plus lent qu'avant. Mais d'un autre côté..."
Il haussa les épaules et écarta les mains, comme pour dire que l'âge avait aussi ses
avantages, et  remarqua un anneau à sa main saine qu'il n'avait jamais vu
Dumbledore porter auparavant : il était large, de fabrication assez grossière, fait de ce qui
semblait être de l'or, et était serti d'une lourde pierre noire fendue en son milieu. Les yeux
de Limaceacorne restèrent également un moment sur l'anneau, et  vit un léger
froncement de sourcils plisser momentanément son front.
"Alors, toutes ces précautions contre les intrus, Horace... Sont-elles là pour les
Mangemorts ou pour moi ?" demandant Dumbledore.
34

 "Qu'est ce que les Mangemorts voudraient d'un pauvre vieux bonhomme décrépit comme
moi ?"
"J'imagine qu'ils voudraient que tu retourne tes innombrables talents en les utilisant pour
contraindre, tuer et torturer," dit Dumbledore. "Est-ce que tu essaye de me faire croire
qu'ils ne sont pas encore venus recruter ?"
Limaceacorne regarda Dumbledore d'un oeil menaçant pendant quelques instants, puis
murmura, "Je ne leur en ai pas laissé l'opportunité. Je déménage sans cesse depuis un
an. Je ne reste jamais au même endroit plus d'une semaine. Je vais de maison moldue en
maison moldue - les propriétaires de cet endroit sont en vacances aux îles Canariesc'était très agréable, je serais désolé de partir. C'est plutôt facile une fois qu'on sait faire,
un simple sortilège de gel sur ces alarmes anti-cambriolage absurdes qu'ils utilisent à la
place des scruptoscopes, et s'assurer que les voisins ne vous remarquent pas en train
d'apporter le piano..."
"Très ingénieux," dit Dumbledore. "Mais ça semble être une vie plutôt fatigante pour un
vieux bonhomme décrépit à la recherche d'une vie tranquille. Mais si tu venais à
Poudlard..."
"Si tu es sur le point de me dire que la vie serait plus paisible à cette satanée école, tu
peux économiser ta salive, Albus ! Je vis peut-être caché, mais de drôles de rumeurs sont
arrivées jusqu'à moi depuis le départ de Dolorès Umbridge ! Si c'est ainsi que tu traites
les professeurs ces temps-ci..."
"Le professeur Umbridge s'est attiré des ennuis avec notre harde de centaures," dit
Dumbledore. "Je crois que toi, Horace, tu aurais mieux à faire que de faire irruption dans
la forêt et traiter une horde de centaures en colère de 'sales métis'."
"Elle a vraiment fait ça ?" dit Limaceacorne. "Quelle femme stupide. Je ne l'ai jamais
aimée."
 gloussa et Dumbledore et Limaceacorne se tournèrent vers lui.
"Désolé," dit  précipitamment. "C'est juste... Je ne l'aimais pas non plus."
Dumbledore se leva subitement.
"Tu t'en vas ?" lui demanda Limaceacorne immédiatement avec espoir.
"Non, je me demandais si tu ne verrais pas d'inconvénient à ce que j'utilise ta salle de
bain," répondit Dumbledore.
"Oh," fit Limaceacorne, visiblement déçu. "Deuxième porte à gauche dans l'entrée."
Dumbledore quitta la pièce à grands pas. Après que la porte se soit refermée derrière lui,
tout fut silencieux. Après un moment, Limaceacorne se remit sur ses pieds sans sembler
savoir quoi faire. Il jeta un regard furtif à Harry, puis s'approcha du feu et y tourna le dos,
réchauffant son large derrière.
"Ne crois pas que j'ignore pourquoi il t'a amené," dit-il brusquement.
 regarda à peine Limaceacorne. Les yeux humides de Limaceacorne glissèrent de
nouveau sur la cicatrice de Harry, cette fois-ci en englobant aussi le reste de son visage.
"Tu ressembles beaucoup à ton père."
"Oui, on me l'a dit," dit Harry.
"Excepté tes yeux. Tu as..."
"Les yeux de ma mère, oui."  l'avait entendu si souvent qu'il trouvait ça un peu
énervant.
"Hmpf. Oui, bien. Quand on est professeur, on ne devrait pas avoir de favoris, bien sûr,
mais elle en était une. Ta mère," ajouta Limaceacorne en réponse au regard interrogateur
de Harry. "Lily Evans. Une des plus brillantes à qui j'aie jamais enseigné. Pleine de
vivacité, tu vois. Une jeune fille charmante. Je lui disais souvent qu'elle aurait dû être dans
ma Maison. Je récupérais toujours des réponses très effrontées en retour.
"Quelle était votre maison ?"
"J'étais le directeur de Serpentard," dit Limaceacorne. "Ah, nous y voilà," dit-il rapidement
en voyant l'expression du visage de Harry, et en agitant un doigt trapu devant lui, "ne me
35

 reproche pas ça ! Tu dois être à Gryffondor comme elle, je suppose ? Oui, c'est en
général comme ça dans les familles. Pas toujours, cependant. Tu as déjà entendu parler
de Sirius Black ? Probablement... Les journaux en ont parlé ces dernières années... Il est
mort il y a quelques semaines..."
C'était comme si une main invisible avait tordu les entrailles de  et les serrait fort.
"Eh bien, en tout cas, c'était un grand copain de ton père, à l'école. Toute la famille Black
était passée par ma Maison, mais Sirius a fini à Gryffondor ! Quel dommage... Il était
doué. J'ai eu son frère, Regulus, quand son tour est venu, mais j'aurais aimé avoir la
paire."
On aurait dit un collectionneur enthousiaste qui surenchérissait une enchère.
Apparemment perdu dans ses souvenirs, il regardait le mur d'en face en se tournant
paresseusement pour assurer à son derrière une chaleur égale.
"Ta mère venait d'une famille de moldus, bien sûr. Je ne pouvais pas le croire quand je l'ai
appris. Je pensais qu'elle devait être une sang-pur, elle était tellement douée."
"Ma meilleure amie vient d'une famille de moldus," dit Harry, "et c'est la meilleure élève de
notre classe."
"Amusant comme ça arrive parfois, pas vrai ?" dit Limaceacorne.
"Pas vraiment," dit froidement Harry.
Limaceacorne lui jeta un regard surpris. " Tu ne dois pas penser que j'ai des préjugés !"
dit-il. "Non, non, non! Est-ce que je ne viens pas de te dire que ta mère était parmi mes
élèves préférés ? Et il y avait Dirk Cresswell l'année après elle, aussi... Maintenant
directeur du bureau de liaison des gobelins, bien sûr... Un autre enfant de moldus, un
élève très doué, et qui me donne toujours d'excellentes informations sur les activités de
Gringotts!"
Il fit de petits bonds, sourit, l'air satisfait, et montra du doigt les nombreuses photographies
brillantes sur le buffet, peuplée chacune de tout petits occupants mobiles.
"Tous des anciens élèves, tous engagés. Tu remarqueras Barnabé Cuffe, l'éditeur de la
gazette du sorcier, il est toujours curieux d'entendre mon avis sur les nouvelles du jour. Et
Ambroise Flume, de Honeydukes... Un assortiment à chaque anniversaire, et tout ça
parce que j'ai pu lui présenter Cicéron Harkis, qui lui a offert son premier emploi ! Et au
fond... Tu la verrais si tu tendais un peu le cou... C'est Gwenog Jones, qui est évidemment
le capitaine des Holyhead Harpies... Les gens sont toujours surpris d'entendre que je suis
en excellents termes avec les Harpies, et que j'ai des Billets gratuits quand je le veux !
Cette pensée semblait beaucoup lui remonter le moral.
"Et tous ces gens savent où vous trouver, pour vous envoyer toutes ces choses ?"
demanda Harry, qui ne pouvait pas s'empêcher de se demander pourquoi les
Mangemorts n'avaient pas encore retrouvé Limaceacorne si des assortiments de
bonbons, des Billets de Quiddich et des visiteurs sollicitant des conseils et des avis
pouvaient le trouver.
Le sourire de Limaceacorne disparut aussi vite que le sang avait disparu de ses murs.
"Bien sûr que non," dit-il en baissant les yeux sur Harry. "Je n'ai plus de contacts avec
personne depuis un an."
 eut l'impression que les mots choquaient Limaceacorne lui-même; il sembla
perturbé pendant un moment. Puis il haussa les épaules.
"Malgré tout... Le sorcier prudent garde la tête basse en de telles occasions. C'est très
bien tout ce que dit Dumbledore, mais accepter un poste à Poudlard maintenant
équivaudrait à déclarer publiquement mon allégeance à l'Ordre du Phœnix ! Et même si
je suis certain qu'ils sont très admirable et courageux et tout le reste, je ne suis
personnellement pas attiré par le taux de mortalité..."
"Vous n'avez pas besoin de rejoindre l'Ordre pour enseigner à Poudlard," dit Harry, sans
dissimuler complètement une nuance de moquerie dans sa voix. Il était difficile de
plaindre la vie protégée de Limaceacorne alors qu'il se rappelait Sirius, tapi dans une
36

 grotte et mangeant des rats. "La plupart des professeurs n'en font pas  , et aucun
d'entre eux n'a jamais été assassiné... A moins que vous ne comptiez Quirrel, et il a eu
ce qu'il méritait étant donné qu'il travaillait avec Voldemort."
 était certain que Limaceacorne serait un de ces sorciers qui ne pouvaient pas
supporter d'entendre le nom de Voldemort prononcé à voix haute, et il ne fut pas déçu :
Limaceacorne frissonna et eu un cri aigu de protestation que  ignora.
"A mon avis, les professeurs sont plus en sécurité que la plupart des gens tant que
Dumbledore est le directeur; il est censé être le seul que Voldemort ait jamais craint, pas
vrai ?" poursuivit Harry.
Limaceacorne regarda dans le vague pendant quelques secondes: Il semblait réfléchir
aux paroles de Harry.
"Et bien, c'est vrai que Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom n'a jamais cherché
à combattre Dumbledore," murmura-t-il. "Et je suppose qu'on ne peut pas nier que je n'ai
pas rejoint les Mangemorts, Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom peut
difficilement me considérer comme un ami... Au quel cas, je serais peut-être plus en
sécurité en me rapprochant un peu d'Albus... Je ne peux pas prétendre que la mort
d'Amelia Bones ne m'a pas secoué... Si même elle, avec tous ses contacts et ses
protections au ministère..."
Dumbledore entra à nouveau dans la pièce, et Limaceacorne sursauta comme s'il avait
oublié qu'il était lui aussi dans la maison.
"Oh, tu es là, Albus," dit-il. "Tu en as mis du temps. Problèmes d'estomac ?"
"Non, je lisais les magazines moldus," répondit Dumbledore. "J'aime beaucoup les
patrons de tricot. Et bien, Harry, nous avons abusé de l'hospitalité d'Horace bien assez
longtemps; je crois qu'il est temps pour nous de partir."
Loin d'obéir à contrecœur,  sauta sur ses pieds. Limaceacorne parut interloqué.
"Vous partez ?"
"Oui, tout à fait. Je sais reconnaître une cause perdue quand j'en vois une."
"Perdue... ?"
Limaceacorne semblait agité. Il tournait ses gros pouces et ne tenait pas en place en
regardant Dumbledore attacher sa cape de voyage et  fermer son blouson.
"Et bien, je suis désolé que tu ne veuille pas ce poste, Horace, dit Dumbledore en levant
sa main indemne dans un salut d'adieu. "Poudlard aurait été heureux de vous revoir.
Malgré la sécurité accrue, tu seras toujours le bienvenu pour nous rendre visite, si tu le
souhaite."
"Oui... Enfin... Très aimable... Comme je dis..."
"Au-revoir, alors."
"Au revoir," dit Harry.
Ils avaient atteint la porte d'entrée lorsqu'ils entendirent un cri derrière eux.
"D'accord, d'accord, je vais le faire !"
Dumbledore se retourna pour voir Limaceacorne, qui se tenait, à bout de souffle, dans
l'embrasure de la porte du salon.
"Tu vas sortir de ta retraite ?"
"Oui, oui," s'impatienta Limaceacorne. "Je dois être fou, mais oui."
"Merveilleux," dit Dumbledore, rayonnant. "Et bien, Horace, nous vous verrons donc le
premier septembre." "Oui, je pense que vous me verrez," grogna Limaceacorne.
Comme ils redescendaient l'allée du jardin, la voix de Limaceacorne les suivit, "et je
demanderais une augmentation de salaire, Dumbledore !"
Dumbledore eut un petit rire. Le portail se referma derrière eux, et ils redescendirent la
colline à travers la brume sombre.
"Bien joué, Harry," dit Dumbledore.
"Je n'ai rien fait du tout," répondit Harry, surprit.
"Oh, si. Tu as montré à Horace tout ce qu'il avait à gagner à revenir à Poudlard. Est-ce
37

 que tu l'apprécie ?"
"Euh..."
 ne savait pas vraiment s'il appréciait Limaceacorne ou non. Il avait été aimable, à sa
manière, mais il avait également paru très vaniteux et, quoi qu'il en dise, bien trop surpris
qu'une enfant de moldus puisse devenir une bonne sorcière.
"Horace," dit Dumbledore, déchargeant  de la responsabilité de dire ... , aime son
confort. Il aime aussi la compagnie des gens célèbres, des gens qui ont réussi, et des
gens puissants. Il adore avoir le sentiment d'influencer ces gens. Il n'a jamais souhaité
occuper le trône lui-même; il préfère le siège du fond... Plus de place sur laquelle
s'étendre, tu vois. Il avait l'habitude de trier sur le volet des favoris à Poudlard, parfois
pour leur ambition ou leur intelligence, parfois pour leur charme ou leur talent, et il avait le
don étonnant de choisir ceux qui excelleraient dans leur domaine. Horace formait une
sorte de club de ses favoris avec lui-même au centre, présentait les gens entre eux,
formait des contacts utiles entre ses membres, et toujours en récoltant un bénéfice, que
ce soit une boîte des ses ananas confits préférés ou bien l'opportunité de recommander le
prochain membre débutant du bureau de liaison des Gobelins."
 eut soudainement dans la tête l'image d'une grande araignée, tissant sa toile autour
d'elle, tirant d'un coup sec sur un fil ça et là pour rapprocher un peu ses mouches
juteuses.
"Je ne te raconte pas ça," poursuivit Dumbledore, "pour te braquer contre Horace- Ou,
comme nous devons à présent l'appeler, le professeur Limaceacorne- mais pour que tu
sois sur tes gardes. Il va certainement essayer de te recruter, Harry. Tu serais le joyau de
sa collection : 'le Garçon Qui A Survécu'... où, comme ils t'appellent ces jours-ci, 'L'Elu'."
A ces mots, un frisson qui n'avait rien à voir avec la brume environnante secoua Harry.
Cette expression lui rappelait des mots qu'il avait entendus quelques semaines plus tôt,
des mots qui avaient un sens horrible et particulier pour lui : Aucun d'entre eux ne peut
vivre si l'autre survit...
Dumbledore avait cessé de marcher au niveau de l'église qu'ils avaient vu un peu plus tôt.
"C'est bon, Harry. Si tu veux bien attraper mon bras."
Prévenu cette fois-ci,  était prêt à transplaner, mais il trouva cela déplaisant malgré
tout. Lorsque la pression disparut et qu'il fut de nouveau capable de respirer, il se tenait
sur une petite route de campagne à côté de Dumbledore et, en regardant un peu plus
haut, il distinguait la silhouette de guingois de son deuxième bâtiment préféré au monde :
le Terrier. Malgré le sentiment de crainte qui venait juste de le traverser, son esprit se
détendit à sa vue. Ron était à l'intérieur... Et Mme Weasley aussi, qui cuisinait mieux que
n'importe qui...
"Si cela ne te dérange pas, Harry," dit Dumbledore, alors qu'ils passaient le portail,
j'aimerais parler un peu avec toi avant que nous ne nous séparions. En privé. Ici, peut-être
?"
Dumbledore indiqua un appentis en pierre décrépit dans lequel les Weasley gardaient
leurs balais. Un peu perplexe,  suivit Dumbledore dans un espace un peu plus petit
qu'un placard. Dumbledore illumina le bout de sa baguette, qui se mit à luire comme une
torche, et sourit à Harry.
"J'espère que tu me pardonneras de le mentionner, Harry, mais je suis content et un peu
fier de voir à quel point tu semble aller bien après tout ce qui s'est passé au ministère.
Permet moi de te dire que je pense que Sirius aurait été fier de toi."
 déglutit; sa voix semblait l'avoir abandonné. Il ne pensait pas être capable de
supporter de parler de Sirius; il avait été suffisamment pénible d'entendre l'oncle Vernon
dire "son parrain est mort ?" et encore pire d'entendre le nom de Sirius prononcé
nonchalamment par Limaceacorne.
"C'est cruel," dit doucement Dumbledore, "Que Sirius et toi ayez eu si peu de temps
ensembles. C'est une fin brutale pour ce qui aurait pu être une relation longue et
38

 heureuse."
 hocha la tête, ses yeux résolument fixés sur l'araignée qui grimpait à présent sur le
chapeau de Dumbledore. Il sentait que Dumbledore comprenait, qu'il devait même
suspecter qu'avant que sa lettre arrive,  avait passé quasiment tout son temps chez
les Dursleys étendu sur son lit, refusant des manger, et regardant par la fenêtre embuée,
pleine du vide froid qu'il en était venu à associer avec les détraqueurs.
"C'est juste tellement difficile..." dit finalement  tout bas, "de réaliser qu'il ne m'écrira
plus jamais."
Ses yeux le brûlèrent soudainement et il battit des paupières. Il se sentait stupide de
l'avoir avoué, mais le fait d'avoir quelqu'un à l'extérieur de Poudlard qui se souciait de ce
qui lui arrivait, presque comme un parent, avait été une des meilleures choses dans la
découverte de son parrain... Et à présent les hiboux postaux ne lui apporteraient plus
jamais ce réconfort...
"Sirius représentait beaucoup pour toi, et c'est quelque chose que tu n'avais jamais connu
avant," dit Dumbledore avec douceur. "Naturellement, la perte est accablante..."
"Mais pendant que j'étais chez les Dursleys,..." l'interrompit Harry, dont la voix prenait de
l'assurance, "J'ai compris que je ne peux pas me mettre à l'écart ou - ou craquer. Sirius
n'aurait pas voulu ça, pas vrai ? Et de toutes façons, la vie est trop courte... Regardez
Madame Bones, regardez Emmeline Vance... ça pourrait être moi le prochain. Mais si
c'est le cas," dit-il farouchement, en regardant à présent droit dans les yeux bleus de
Dumbledore qui brillaient à la lumière de la baguette, "je m'assurerais d'emporter avec
moi le plus de Mangemorts possibles, et Voldemort aussi, si j'y arrive."
"Tu parles à la fois comme le fils de ta mère et de ton père et comme le vrai filleul de
Sirius !" dit Dumbledore, en lui tapotant l'épaule avec approbation. " Je te tire mon
chapeau - ou du moins je le ferais, si je ne craignais pas de t'arroser d'araignées."
"A présent, Harry, pour parler d'un sujet relativement proche... Je suppose que tu as
récupéré la Gazette du Sorcier pendant les deux dernières semaines ?"
"Oui," dit Harry, et son cœur se mit à battre un peu plus vite.
"Alors tu dois avoir vu qu'il n'y a pas eu des fuites, mais une inondation à propos de ton
aventure dans le Hall des Prophéties ?"
"Oui," dit de nouveau Harry, "et maintenant tout le monde sait que je suis l'élu..."
"Non, ils ne le savent pas," l'interrompit Dumbledore. "Il n'y a que deux personnes au
monde qui connaissent le contenu entier de la prophétie ayant été faite à propos de toi et
Lord Voldemort, et elles se tiennent toutes les deux dans cette remise à balais fétide et
pleine d'araignées. C'est vrai, en revanche, qu'ils sont nombreux à avoir correctement
deviné que Voldemort a envoyé ses Mangemorts voler une prophétie, et que cette
prophétie te concerne."
"Je crois que j'ai raison en disant que tu n'as dit à personne que tu savais ce que la
prophétie disait ?"
"Non," répondit Harry.
"Une sage décision, dans l'ensemble," dit Dumbledore, "même si je pense que tu devrais
t'en soulager à la faveur de tes amis, M. Ronald Weasley et Mlle Hermione Granger. Oui,"
continua-t-il, en voyant l'air abasourdi de Harry, "Je pense qu'ils ont le droit de savoir. Tu
ne leur rends pas service en ne leur confiant pas quelque chose d'aussi important à leurs
yeux."
"Je ne voulais pas..."
"Les inquiéter ou les effrayer ?" dit Dumbledore en scrutant  par-dessus le bord de
ses lunettes en demi-lune. "Ou peut-être, d'avouer que tu es toi-même inquiet et effrayé ?
Tu as besoin de tes amis, Harry. Comme tu l'as si bien dit toi-même, Sirius n'aurait pas
voulu que tu te mettes à l'écart."
 ne dit rien, mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse. Il poursuivit, "
Sur un sujet différent, quoique lié, j'aimerais que tu prennes des leçons particulières avec
39

 moi cette année."
"Particulières... Avec vous ?" demanda Harry, que la surprise avait sorti de son silence
préoccupé.
"Oui. Je pense qu'il est temps que je prenne plus de place dans ton éducation."
"Qu'est-ce que vous allez m'enseigner, Monsieur ?"
"Oh, un peu de ci, un peu de ça," répondit Dumbledore avec désinvolture.
 attendit avec espoir, mais Dumbledore n'entra pas dans les détails, alors il
demanda à la place quelque chose qui le tracassait un peu.
"Si j'ai des leçons avec vous, je ne devrais plus faire d'occlumencie avec Rogue, non ?"
"Professeur Rogue,  - Et non, tu ne devras plus."
"Parfait," dit Harry, avec soulagement, "parce que c'était..."
Il s'interrompit, en faisant attention de ne pas dire ce qui venait de lui passer par la tête.
"Je crois que le mot 'fiasco' qualifie bien cette expérience," dit Dumbledore en opinant de
la tête.
 rit.
"Et bien, ça signifie que je ne verrais plus beaucoup le professeur Rogue à partir de
maintenant," dit-il, "parce qu'il ne me laissera pas continuer les potions à moins que j'aie
un "outstanding" à mes OWL, que, je sais, je n'ai pas eu."
"Ne compte pas tes OWL avant de les avoir reçus," dit gravement Dumbledore. "Qui,
maintenant que j'y pense, devraient arriver un peu plus tard aujourd'hui. A présent, deux
choses encore, Harry, avant de nous séparer."
"Premièrement, je veux que garde ta cape d'invisibilité avec toi en permanence à partir de
maintenant. Même à l'intérieur de Poudlard. Au cas où, tu comprends ?"
 acquiesça.
"Et pour finir, pendant que tu vas rester ici, le Terrier est sous la plus haute surveillance
que le Ministère de la Magie peut assurer. Ces mesures ont causé un certain nombre
d'inconvénients à Arthur et Molly - par exemple, tout leur courrier est d'abord fouillé au
Ministère avant de leur être renvoyé. Cela ne les dérange pas le moins du monde, car ta
sécurité est leur unique préoccupation. Toutefois, ce serait mal le leur rendre si tu te
mettais en danger pendant que tu es avec eux."
"Je comprends," Dit rapidement Harry.
"Très bien, alors," dit Dumbledore en poussant la porte de la remise à balais et en sortant
dans la cour. "Je vois de la lumière dans la cuisine. Ne privons pas Molly plus longtemps
de l'occasion de déplorer à quel point tu es maigre."

40

 Chapitre 5: Un excès de Flegme
 et Dumbledore approchèrent de la porte arrière du Terrier, qui était entourée par la
masse familière de vieilles bottes en caoutchouc et de chaudrons rouillés ;  pouvait
entendre le doux caquètement des poulets ensommeillés dans un hangar éloigné.
Dumbledore frappa trois fois et  distingua un mouvement soudain derrière la fenêtre
de la cuisine.
"Qui est là ?" dit une voix nerveuse qu'il identifia comme étant celle de Mme Weasley.
"Présentez-vous !"
"C'est moi, Dumbledore, avec Harry."
La porte s'ouvrit immédiatement. Mme Weasley se tenait devant eux, petite et dodue
comme toujours, portant une vieille robe de chambre verte.
"Harry, mon chéri ! Bonté divine, Albus, vous m'avez fait peur, vous aviez dit de ne pas
vous attendre avant ce matin !"
"Nous avons été chanceux," dit Dumbledore, faisant entrer Harry. "Limaceacorne s'est
montré plus facile à convaincre que je ne l'avais prévu. Grâce à Harry, naturellement. Ah,
bonjour, Nymphadora !"
 regarda autour de lui et vit que Mme Weasley n'était pas seule, en dépit de l'heure
tardive. Une jeune sorcière au visage pâle et en forme de coeur, aux cheveux bruns
ternes, était assise à la table, une grande tasse entre ses mains.
"Bonjour, professeur," dit-elle. "Salut, Harry."
"Bonjour, Tonks."
 trouva qu'elle semblait fatigué, même malade, et il y avait quelque chose de forcé
dans son sourire. Son look était aussi moins coloré que d'habitude, dépourvu de sa teinte
coutumière de rose chewing-gum pour ses cheveux.
"Je ferait mieux de m'en aller," dit-elle rapidement, se levant et enfilant sa cape autour de
ses épaules. "Merci pour le thé et pour m'avoir écoutée, Molly."
"S'il vous plaît, ne partez pas à cause de moi," dit Dumbledore courtoisement, "je ne peux
pas rester, je dois discuter de choses importantes avec Rufus Scrimgeour."
"Non, non, je dois vraiment y aller," dit Tonks, évitant les yeux de Dumbledore. "Bonne
nuit..."
"Pourquoi ne viendrais-tu pas dîner ce week-end, ma chérie, Remus et Fol-Oeil
viendront...?"
"Non, vraiment, mais merci quand même Molly ... Bonne nuit à tous."
Tonks passa devant Dumbledore et  et se rendit dans la cour ; après s'être éloignée
de la porte de quelques pas, elle se retourna et disparut complétement.  nota l'air
préoccupé de Mme Weasley.
"Bien, je te verrais à Poudlard, Harry," dit Dumbledore. "Prends soin de toi. Molly, mes
respects."
Il fit un baise-main à Mme Weasley et suivit Tonks, disparaissant précisément au même
endroit. Mme Weasley referma la porte sur la cour vide puis conduisit  jusqu'à la
table, pour pouvoir pleinement l'examiner à la lueur de la lanterne.
"Comme Ron," soupira-t-elle, le regardant de haut en bas. "Vous semblez tous les deux
avoir été victimes d'un sort d'allongement. Je suis sûre que Ron a grandit de huit
centimètres depuis que je lui ait acheté ses dernières robes pour l'école. Tu as faim,
Harry?"
"Ouais, un peu," dit Harry, se rendant soudainement compte à quel point il était affamé,
"assieds-toi, mon chéri, je vais te préparer quelque chose."
Pendant que  s'asseyait, un chat orange à la figure écrasée sauta sur ses genoux et
s'y installa, ronronnant.
"Hermione est ici ?" demanda-t-il, heureux, tout en chatouillant Pattenrond derrière les
41

 oreilles.
"Oh, oui, elle est arrivée avant-hier," dit Mme Weasley, donnant de petits coups secs avec
sa baguette sur une grande marmite en fer. elle bondit sur la cuisinière et commença à
bouillonner aussitôt. "Tout le monde est au lit, naturellement, nous ne t'attendions pas
avant des heures. Tiens, voilà..."
Elle tapa de nouveau la marmite qui s'éleva en l'air, vola vers Harry, et s'inclina ; Mme
Weasley glissa un bol juste en-dessous pour en récupérer le contenu, de la soupe à
l'oignon fumante.
"Tu veux du pain, mon chéri ?"
"S'il vous plaît, Mme Weasley."
Elle agita sa baguette magique au-dessus de son épaule ; une miche de pain et un
couteau s'élevèrent avec élégance pour atterrir sur la table ; pendant que le pain se
découpait tout seul en tranches, la marmite de soupe revenait jusque sur la cuisinière
pour s'y poser, Mme Weasley s'assit face à lui.
"Ainsi tu as persuadé Horace Limaceacorne d'accepter un poste d'enseignant ?"
 inclina la tête, sa bouche était tellement pleine de soupe brulante qu'il lui était
impossible de parler.
"Arthur l'a eu comme professeur, moi aussi d'ailleurs," dit Mme Weasley. "Il était à
Poudlard depuis des années, il a commencé à peu près en même temps que
Dumbledore, je crois. Comment tu l'as trouvé ?"
Sa bouche maintenant pleine de pain,  gesticula et haussa les épaules.
"Je vois ce que tu veux dire," dit Mme Weasley, inclinant la tête d'un air entendu.
"Naturellement, il peut charmer les gens quand il le désire, mais Arthur ne l'a jamais
beaucoup aimé. Le ministère est rempli d'anciens élèves préférés de Limaceacorne, il a
toujours été bon pour y faire entrer ses préférés, mais il n'a jamais eu beaucoup de temps
pour Arthur... Comme s'il pensait qu'il n'en valait pas la peine. Et bien, cela montre que
même Limaceacorne fait des erreurs. Je ne sais pas si Ron te l'a dit dans une de ses
lettres... ça vient juste d'arriver... mais Arthur a eu une promotion !"
Il était difficile de ne pas voir que Mme Weasley s'était empêché de crier pour lui
annoncer la nouvelle.  avala une grande quantité de soupe brûlante et pensa qu'il
pouvait presque sentir sa gorge se couvrir de cloques après un tel traitement.
"C'est fantastique !" haleta-t-il.
"Tu es gentil," Rayonna Mme Weasley, ses yeux s'embuant au souvenir de la nouvelle.
"Oui, Rufus Scrimgeour a installé plusieurs nouveaux bureaux en réponse à la situation
actuelle, et a promu Arthur au bureau pour la détection et la confiscation des contrefaçons
d'objets aux pouvoirs défensifs et protecteurs. C'est un gros travail, il a dix personnes
sous ses ordres maintenant !"
"En quoi ça consiste exactement ?"
"Bien, tu sais, avec la panique actuelle à propos de Tu-Sais-Qui, des choses étranges ont
été mis en vente un peu partout, des choses censées te protéger contre Tu-Sais-Qui et
les mangemorts. Tu ne peux même pas imaginer quel genre de choses c'est ... des
potions soi-disant protectrices auxquelles on ajoute du pus de Bubotuber, ou des
instructions pour des sorts défensifs qui font en fait tomber tes oreilles... En fait, la
majorité des gens qui font ce commerce sont du type de Mundungus Fletcher, qui n'ont
jamais gagné leur vie honnêtement et qui profitent maintenant de la situation de terreur, et
puis de temps à autres, quelque chose de vraiment grave arrive. L'autre jour, Arthur a
confisqué une boîte de Scrutoscopes ensorcelés qui ont sûrement été introduits par un
mangemort. Donc, comme tu peux le voir, c'est un travail très important, et je lui ai dit que
c'était n'importe quoi de regretter les bougies d'allumage, les grille-pains et tous les autres
déchets des Moldus."
Mme Weasley finit son discours avec un regard sévère, comme si  avait suggéré
qu'il était normal de regretter des bougies d'allumage.
42

 "M. Weasley est encore au Ministère ?" demanda Harry.
"Oui, encore. En fait, il est un tout petit peu en retard... Il a dit qu'il serait de retour vers
minuit..."
Elle se tourna vers une grande horloge qui était perchée en équilibre sur une pile de linge
sale dans le panier placé à cet effet à l'extrémité de la table.  la reconnut
immédiatement : elle avait neuf aiguilles, chacune portant le nom d'un membre de la
famille, et était habituellement accrochée sur un des murs du salon des Weasleys, bien
que sa position actuelle semblait suggérer que Mme Weasley l'emportait partout dans la
maison avec elle. Chacune des neuf aiguilles indiquait maintenant "en péril mortel."
"C'est comme ça depuis un moment maintenant," dit Mme Weasley, sur un ton qui se
voulait désinvolte, "depuis que le retour de Tu-Sais-Qui a été rendu publique. Je suppose
que tout le monde court un danger mortel maintenant... Je ne pense pas que ce soit juste
notre famille... Mais je ne connais personne d'autre qui possède une horloge comme
celle-ci, ce qui fait que je ne peux pas vérifier. Ah!"
Avec un exclamation soudaine elle approcha son visage de l'horloge. L'aiguille de M.
Weasley s'était tournée sur "déplacement."
"Il arrive !"
Et la minute d'après, des coups retentissaient contre la porte de derrière. Mme Weasley
bondit sur ses pieds et couru jusqu'à la porte ; une main sur le verrou et son visage collé
contre le panneau de bois, elle appela doucement, "Arthur, c'est toi ?"
"Oui," répondit la voix lasse de M. Weasley. "Mais je te dirais ça même si j'étais un
mangemort, ma chérie. Poses la question !"
"Oh, honnêtement..."
"Molly !"
"D'accord, d'accord... Qu'est-ce qui est ton ambition la plus chère?"
"Découvrir comment les avions restent en vol."
Mme Weasley inclina la tête et tourna le verrou, mais apparemment M. Weasley le
retenait fortement de l'autre côté, puisque la porte restait fermement fermée.
"Molly ! Je dois te poser ta question d'abord !"
"Arthur, vraiment, tout ça est idiot..."
"Comment est-ce que tu aimes que je t'appelles quand nous ne sommes que tous les
deux?"
Même à la faible lumière de la lanterne,  pouvait dire que Mme Weasley avait rougit
fortement ; il se sentit lui-même rougir autour des oreilles et du cou, et termina sa soupe à
la hâte, cognant sa cuillère aussi fort que possible sur son bol.
"Mollymagie," chuchota Mme Weasley mortifiée par la fente de la porte.
"Correct," dit M. Weasley. "Maintenant tu peux me laisser entrer."
Mme Weasley ouvrit la porte pour laisser entrer son mari, un magicien mince, presque
chauve, roux pour ce qui lui restait comme cheveux, portant des lunettes à rayures et une
longue et poussiéreuse cape de voyage.
"Je ne vois toujours pas pourquoi nous devons passer par ça à chaque fois que tu rentres
à la maison," dit Mme Weasley, le visage encore un peu rose, aidant son mari à enlever
sa cape. "Ce que je veux dire, c'est qu'un mangemort t'aurais forcé à lui dire la bonne
réponse avant de prendre ta place !"
"Je sais, ma chérie, mais c'est le ministère qui veut ça, et je dois être un exemple. Qu'est
ce qui sent si bon ... de la soupe à l'oignon?"
M. Weasley se retourna pour vérifier.
" ! Nous ne t'attendions pas avant le matin !"
Ils se serrèrent la main, et M. Weasley se laissa tomber sur une chaise près de Harry
pendant que Mme Weasley lui servait un bol de soupe.
"Merci, Molly. Cette nuit n'a pas été facile. Un idiot a commencé à vendre des Médailles
de Métamorphoses. Mettez-les juste autour de votre cou et vous pourrez changer
43

 d'aspect à volonté. Cent mille déguisements, tous pour dix Gallions !"
"Et qu'est-ce qui se produisait quand on en mettait une ?"
"La plupart du temps, tu prenais juste une couleur orange assez désagréable, mais
quelques personnes ont également vu des tentacules leur pousser sur le corps comme
des verrues. Comme si St Mangouste n'avait pas déjà assez à faire comme ça !"
"ça ressemble à quelque chose que Fred et George trouveraient drôle," dit Mme Weasley
avec hésitation. "Tu es sûr que... ?"
"Naturellement que j'en suis sûr !" dit M. Weasley. "Les garçons ne feraient pas une chose
pareille dans la situation actuelle, pas quand les gens veulent absolument trouver un
moyen de se protéger !"
"C'est à cause de ça que tu es en retard, à cause des Médailles de Métamorphose ?"
"Non, nous avons dû faire face à un Sort de Pétarade, entre Elephant et Castle, mais
heureusement la Brigade d'Intervention Magique l'avait maîtrisé avant que ne soyons
arrivés..."
 dissimula un bâillement derrière sa main.
"Au lit," dit aussitôt une Mme Weasley qui ne se laisserait pas contredire. "J'ai préparé la
chambre de Fred et George pour toi, tu l'auras pour toi tout seul."
"Pourquoi, où sont-ils ?"
"Oh, ils sont au Chemin de Traverse, ils dorment dans un petit appartement au-dessus de
leur magasin de Farces et Attrapes, c'est plus pratique pour eux, ils sont si occupés," dit
Mme Weasley. "Je dois dire que je n'approuvais pas leur idée au début, mais ils semblent
avoir un réel flair pour les affaires ! Allez, mon chéri, il faut monter ta malle là-haut."
"Bonne nuit, M. Weasley," dit Harry, repoussant sa chaise. Pattenrond sauta de ses
genoux et sortit de la pièce.
"Bonne nuit, Harry," dit M. Weasley.  vit Mme Weasley adresser un dernier regard à
l'horloge dans le panier à linge avant qu'ils ne sortent de la cuisine. Toutes les aiguilles
étaient de nouveau sur "en péril mortel." La chambre de Fred et de George était sur le
deuxième palier. Mme Weasley dirigea sa baguette magique sur la lampe placée sur la
table de chevet et elle l'alluma, baignant la pièce dans une lueur d'or agréable. Bien qu'un
grand vase de fleurs avait été placé sur un bureau devant la petite fenêtre, leur parfum ne
pouvait pas déguiser l'odeur prolongée de ce  pensait être de la poudre. Une place
considérable était consacré à un vaste nombre de boîtes de carton scellées et sans
étiquette, parmi lesquelles pris place la malle de Harry. La pièce semblait être employée
comme entrepôt provisoire. Hedwige hulula avec contentement à l'intention d' en se
perchant sur le haut d'une grande armoire, puis décolla par la fenêtre ;  comprit
qu'elle avait attendu de le voir avant d'aller chasser.  souhaita une bonne nuit à Mme
Weasley, enfila son pyjamas, puis plongea dans l'un des lits. Il y avait quelque chose de
dur à l'intérieur de la taie d'oreiller. Il la fouilla à tâtons et en retira un bonbon pourpre-et
orange collant, qu'il identifia comme une pastille de Vomissement. Souriant pour luimême, il se recoucha et s'endormit immédiatement.
Quelques secondes plus tard, ou c'est du moins le temps qui sembla s'écouler à Harry, il
fut réveillé par ce qui ressemblait au tir d'un canon et la porte s'ouvrit. S'asseyant dans
son lit, il entendit le grincement des rideaux qu'on tirait : l'éclat de la lumière du soleil parut
lui brûler les deux yeux. Les protégeant d'une main, il chercha désespérément ses
lunettes de l'autre.
"Quessquisspasse ?"
"Nous ne savions pas que tu étais déjà là !" dit une voix forte et excitée, et il reçut un coup
de poing sur la tête.
"Ron, ne le frappe pas !" dit la voix d'une fille avec reproches.
La main de  tomba enfin sur ses lunettes et il les mis, bien que la lumière soit de
toute façon si forte qu'il pouvait à peine voir. Une ombre longue et tremblante apparut
indistinctement devant lui pendant un instant ; il cligna des yeux et distingua enfin Ron
44

 Weasley, qui lui adressait un large sourire.
"Ça va ?"
"Ça n'a jamais été mieux," dit Harry, se frottant le dessus de sa tête et se laissant tomber
sur ses oreillers. "Et toi ?"
"Pas mal," dit Ron, en tirant une boîte de carton pour s'asseoir dessus. "Quand est-ce que
tu es arrivé ? Maman vient seulement de nous le dire !"
"A une heure du matin à peu près."
"Les Moldus vont bien ? Ils t'ont bien traité ?"
"Pareil que d'habitude," dit Harry, pendant que Hermione se perchait sur le bord de son lit,
"Ils ne m'ont pas beaucoup parlé, mais je préfère ça. Comment ça va, Hermione ?"
"Oh, ça va très bien," dit Hermione, qui observait  comme s'il couvait quelque chose.
Il pensait savoir pourquoi elle agissait de la sorte, et comme il n'avait pas la moindre envie
de parler de la mort de Sirius ou de tout autre sujet malheureux, il continua, "quelle heure
est-il ? J'ai manqué le petit déjeuner ?"
"Ne t'inquiètes pas pour ça, maman a dit qu'elle te monterait un plateau ; elle a
l'impression que tu ne manges pas assez," dit Ron, roulant des yeux. "Alors, qu'est-ce qui
s'est passé ?"
"Pas grand chose, j'ai juste été coincé chez mon oncle et ma tante, hein ?"
"Arrête un peu !" dit Ron. "C'est Dumbledore qui t'as ramené ici !"
"Ça n'avait rien d'excitant. Il a juste voulu que je l'aide à persuader un vieux professeur de
sortir de sa retraite. Horace Limaceacorne, je crois."
"Ah," dit Ron, semblant déçu. "Nous pensions que..."
Hermione fit un clin d'oeil à Ron en guise d'avertissement, et celui-ci changea rapidement
de direction.
"... nous pensions bien qu'il t'avait emmené pour un truc de ce genre."
"Vraiment ?" dit Harry, amusé.
"Ouais... Ouais, maintenant qu'Ombrage est  , nous allons évidemment avoir besoin
d'un nouveau professeurs de Défense Contre les Forces du Mal, pas vrai ? Et, euh, à quoi
est-ce qu'il ressemble ?"
"Il ressemble un peu à un morse, et il était le directeur de la maison Serpentard avant," dit
Harry. "Un problème, Hermione ?"
Elle l'observait comme si elle s'attendait à ce qu'il leur donne des précisions étranges. Elle
fit hâtivement un sourire peu convaincant.
"Non, pas du tout ! Et, euh, est-ce que Limaceacorne a l'air d'être un bon professeur ?"
"Je ne sais pas," dit Harry. "Il ne peut pas être pire qu'Ombrage, pas vrai?"
"Je connais quelqu'un qui est pire qu'Ombrage," dit une voix à la porte. La petite soeur de
Ron entra dans la chambre, l'air énervée. "Bonjour, Harry."
"Qu'est-ce que tu as ?" demanda Ron.
"C'est elle," dit Ginny, s'accroupissant au pied du lit de Harry. "Elle me rend folle."
"Qu'est-ce qu'elle a fait ?" demanda Hermione, avec bienveillance.
"C'est la manière dont elle me parle... Comme si j'avais trois ans !"
"Je sais," dit Hermione, parlant à voix basse. "Elle se croit tellement supérieure."
 était étonné d'entendre Hermione parler ainsi de Mme Weasley et fut tout à fait
d'accord avec Ron lorsque celui-ci dit en colère, "vous ne pouvez pas la laisser tranquille,
cinq secondes ?"
"Oh, bien sûr, défend-là," dit Ginny d'un ton cassant. "Nous savons tous que tu n'en as
jamais assez d'elle."
C'était un commentaire sur la mère de Ron un peu bizarre. Estimant qu'il avait dû rater un
épisode,  dit, "mais de qui est-ce que vous... ?"
Mais la réponse à sa question arriva avant qu'il n'aille plus loin. La porte de la chambre
s'ouvrit, et  tira instinctivement son dessus de lit sur lui, d'un coup si sec
qu'Hermione et Ginny glissèrent sur le plancher. Une jeune femme se tenait à l'entrée de
45

 la pièce, une femme d'une telle beauté que la chambre sembla momentanément privée
d'air. Elle était grande et élancée avec de longs cheveux blonds et une lueur faible et
argentée semblait émaner d'elle. Pour terminer ce parfait tableau, elle portait un plateau à
déjeuner lourdement chargé.
"'Arry," dit-elle d'une voix profonde. "ça faisait si longtemps !"
Tandis qu'elle avançait vers lui, on pouvait voir Mme Weasley qui était dans son sillage,
l'air plutôt en colère.
"Tu n'avais pas besoin d'apporter le plateau, j'étais sur le point de le faire moi-même !"
"Ça ne me dérangeait pas," dit Fleur Delacour, plaçant le plateau sur les genoux de Harry
puis se baissant pour l'embrasser sur chaque joue : Il sentit les endroits où sa bouche
l'avait touché le brûler.
"Je suis ravie de te revoir. Tu te rappelles ma soeur, Gabrielle ? Elle ne peut pas
s'empêcher de parler d'Arry  à longueur de journée. Elle sera enchantée de te
revoir."
"Oh... elle est ici, elle aussi ?" coassa Harry.
"Non, non, petit idiot," dit Fleur avec un rire sonnant, "je veux dire l'été prochain, quand
nous... Mais tu n'es pas au courant ?"
Ses grands yeux bleus s'élargirent et elle regarda d'un air réprobateur Mme Weasley, qui
dit, "Nous n'avons pas encore eu l'occasion de lui dire."
Fleur se tourna de nouveau vers Harry, balançant sa masse de cheveux argentés de sorte
qu'ils fouettent Mme Weasley au visage.
"Bill et moi allons nous marier !"
"Ah," dit  l'air ahuri. Il ne pouvait pas ne pas avoir remarqué que Mme Weasley,
Hermione, et Ginny avaient toutes trois détourné le regard avec détermination. "Woah.
Euh... Félicitations !"
Elle se baissa et l'embrassa de nouveau.
"Bill est très occupé pour le moment, il travaille très dur, et je travaille seulement à temps
 l chez Gringotts pour améliorer mon anglais, c'est pourquoi il m'a amené ici quelque
jours pour apprendre à connaître mieux sa famille. J'étais tellement heureuse d'apprendre
que tu allais venir... Il n'y a pas grand chose à faire ici, sauf si tu aimes faire la cuisine et
t'occuper des poulets ! Enfin... J'espère que tu aimeras ton petit déjeuner, 'Arry !"
Et avec ces derniers mots, elle se tourna avec élégance et sembla flotter en sortant de la
chambre, refermant tranquillement la porte derrière elle.
Mme Weasley fit un bruit qui ressemblait à, "pfff !"
"Maman la déteste," dit Ginny tranquillement.
"Je ne la déteste pas !" dit Mme Weasley dans un chuchotement. "Je pense juste qu'ils
n'auraient pas dû aller aussi vite pour prendre une telle décision, c'est tout !"
"Ils sont ensemble depuis un an," dit Ron, qui semblait un peu chancelant et qui regardait
toujours vers la porte fermée.
"Et bien, ce n'est pas très long ! Je sais ce qui s'est passé, bien entendu. C'est toute cette
incertitude causée par le retour de Vous-Savez-Qui, les gens pensent qu'ils pourraient
être mort demain, alors ils se dépêchent de prendre des décisions qui prendraient
normalement beaucoup plus de temps. C'était pareil la dernière fois, les gens partaient à
gauche, à droite, au centre... "
"Papa et toi aussi," dit Ginny sournoisement.
"Oui, mais votre père et moi nous étions faits l'un pour l'autre, alors pourquoi attendre ?"
dit Mme Weasley. "Tandis que Bill et Fleur... Qu'est-ce qu'ils ont vraiment en commun ? Il
travaille dur, il a les pieds sur terre, alors qu'elle est..."
"Une grosse vache," dit Ginny, inclinant la tête. "Mais Bill n'a pas vraiment les pieds sur
terre. Il est Briseur de Malédiction, quand même, il aime l'aventure, le glamour... Je
suppose que c'est pour ça qu'il est avec Flegme."
"Cesses de l'appeler comme ça, Ginny," dit Mme Weasley brusquement, alors que Harry
46

 et Hermione riaient. "Bon, je ferais mieux d'y retourner... Manges tes oeufs pendant qu'ils
sont chauds, Harry."
L'air soucieux, elle sortit de la chambre. Ron semblait toujours légèrement désorienté ; il
secouait la tête tel un chien essayant de débarrasser ses oreilles de l'eau.
"Vous ne devriez pas être habitué à elle si ça fait un moment qu'elle est là ?" demanda
Harry.
"Tu y arriverais," dit Ron, "mais elle te saute dessus sans prévenir, comme ça..."
"C'est pathétique," dit Hermione furieusement, s'éloignant de Ron autant que possible et
se tournant pour lui faire face une fois qu'elle eu atteint le mur, les bras croisés.
"Et tu voudrais qu'elle reste ici pour toujours ?" Demanda Ginny à Ron, incrédule. Quand il
haussa les épaules nerveusement, elle dit, "maman va essayer d'y mettre un terme dès
que possible, je suis prête à le parier."
"Comment est-ce qu'elle pourrait faire ?" demanda Harry.
"Elle n'arrête pas d'essayer d'inviter Tonks à dîner. Je pense qu'elle espère que Bill
tombera amoureux de Tonks à la place. J'espère que ce sera le cas, je la vois beaucoup
mieux dans la famille."
"Ouais, c'est sûr que ça va marcher," dit Ron ironiquement. "Écoute, Rien au monde ne
pourrait le faire tomber amoureux de Tonks si Fleur était à côté de lui. Je veux dire, Tonks
est plutôt jolie quand elle ne fait pas des choses stupides à ses cheveux et à son nez,
mais... "
"Elle est bien mieux fichue que Flegme," dit Ginny.
Vint une nuit obscure où lui et ses compagnons erraient dans
les régions au-delà de l'Anduin, et une pluie violente les força à chercher refuge sous les frondaisons de la Forêt
Noire. Au matin, Thorin n'était plus là, et ses compagnons le hélèrent en vain. Plusieurs jours durant, ils le
cherchèrent, mais au bout du compte, abandonnant tout espoir, ils s'en furent retrouver Thorin. Bien longtemps

  
QUATRIEME  
  ET    A

  654 sur 698

après, on devait apprendre que Thràin avait été pris vivant et jeté aux oubliettes de Dol Guldur, qu'on lui avait
dérobé l'Anneau, qu'en ce lieu il avait souffert la torture et qu'en ce lieu enfin il était mort.
Et c'est ainsi que Thorin Au bouclier de chêne devint l'Héritier de Durin, mais un héritier sans espoir
d'héritage. Lors du sac d'Erebor, il était trop jeune pour porter les armes, mais à Azanulbizar, il s'était battu aux
premiers rangs des assaillants, et quand disparut Thràin, il avait quatre-vingt-quinze ans, et c'était un Nain
illustre et de fière allure. Il ne possédait pas d'Anneau et (peut-être pour cette raison) il paraissait satisfait de
demeurer en Eriador. Et il travailla dur et s'enrichit tant qu'il put, et son peuple s'accrut des débris du Peuple de
Durin, qui ayant entendu parler de son établissement à l'ouest vinrent à lui dans leurs errances. Et voilà qu'ils
avaient de nouveau de belles demeures dans les montagnes et abondance de biens dans leurs magasins, et leur
séjour ne semblait pas si déplaisant, et malgré cela ils ne cessaient d'évoquer, dans leurs chants, leur languir du
Mont Solitaire au loin, et du trésor, et les merveilles de la Grande Salle sous les feux de l'Arkenstone.
Et les années s'accumulèrent. Et dans le cour de Thorin, les braises s'attisaient lorsqu'il ruminait l'injure
faite à sa Maison et le devoir de vengeance dont il avait hérité à l'encontre du Dragon. Et tandis que résonnait la
forge sous son puissant marteau, il songeait armes, armées, alliances, mais les armées étaient dispersées et les
alliances rompues et peu nombreuses les haches de son peuple, et la rage au cœur il frappait le fer rouge sur
l'enclume.
Mais survint une rencontre de pur hasard entre Gandalf et Thorin qui modifia les fortunes de la Maison de
Durin, et eut d'autres conséquences plus grandioses encore. Un beau jour (Le 15 mars 2941.) Thorin, revenant de
voyage, s'arrêta à Bree pour la nuit. Et Gandalf s'y trouvait lui aussi. II s'en allait visiter la Comté où il ne s'était
pas rendu depuis une vingtaine d'années: Il était las, et voulait s'y reposer quelque temps.
Parmi nombre d'autres soucis, il s'inquiétait des dangers qui menaçaient le Nord, car il savait déjà à
l'époque que Sauron préparait la guerre, et qu'il avait l'intention d'attaquer Fondcombe dès qu'il se sentirait assez
fort. Mais pour opposer une résistance à toute tentative des Orientaux de regagner leurs territoires de l'Angmar et
les passes septentrionales dans les montagnes, il n'y avait presque plus personne, hors les Nains des Monts du
Fer. Car au-delà, c'étaient les terres désolées où rôdait le Dragon. Et ce dragon, Sauron pouvait l'utiliser avec une
redoutable efficacité. Comment donc en finir avec Smaug?
A cela justement réfléchissait Gandalf lorsque Ilorin se présenta devant lui, et dit: «Maître Gandalf, je ne
vous connais que de vue, mais aujourd'hui, je suis heureux de parler avec vous, car bien souvent, ces temps ci,
vous avez occupé mes pensées, tout comme si quelque chose m'enjoignait de venir vous trouver, et je l'aurais fait
si j'avais su où vous joindre»
Gandalf le contempla avec stupeur: «Voici qui est étrange, Thorin Ecu de chêne, dit-il, car moi aussi, j'ai
pensé à toi, et bien que je sois en route pour la Comté, je songeais que le chemin passe non loin de tes
somptueuses demeures.
- Somptueuses, dites-vous, répondit Thorin. Ce n'est qu'un pauvre logis d'exilé. Mais vous y serez le
bienvenu, si vous daignez vous avancer. Car on dit que vous êtes sage, et en savez plus long que tout autre sur ce
qui se passe dans le monde, et j'ai bien des choses qui me tracassent et serai heureux d'avoir votre avis.
- Je viendrai, dit Gandalf, car je pense qu'un souci au moins nous est commun. Je songe au Dragon
d'Erebor et je ne crois pas que le petit-fils de Thrôr en ait perdu la mémoire»
Ailleurs, on relate ce qui résulta de cette rencontre: le plan singulier qu'ourdit Gandalf pour venir en aide
à Thorin, et comment Thorin et ses compagnons se mirent, en route, quittant la Comté en quête du Mont
Solitaire, et quelles conséquences imprévues et grandioses eurent leurs actions. Mais ici on évoquera seulement
ce qui concerne directement les Gens de Durin.
Le Dragon fut tué par Bard d'Esgaroth, mais la bataille fit rage à Dale. Car les Orques assaillirent Erebor
dès qu'ils eurent vent du retour des Nains, et à leur tête était Bolg, fils de cet Azog que Dâin avait tué dans sa
jeunesse. Au cours de cette première Bataille de Dale, Thorin Ecu de chêne fut blessé à mort, il expira, et on
l'ensevelit sous la Montagne, la Pierre Arken reposant en son giron. Et périrent aussi au combat Fili et Kili, les
fils de sa sueur. Dàin Pied d'Acier, venu des Collines du Fer à son secours, son cousin et aussi son héritier
légitime, devint alors Dàin II, le Roi, et fut restauré le Royaume sous la Montagne, ainsi que l'avait souhaité
Gandalf. Dàin devait se révéler un grand Roi, et sage aussi bien et les Nains prospérèrent sous son règne, et
recouvrèrent leur puissance d'autrefois.
A la fin de 1'été de cette même année (2941), Gandalf parvint enfin à convaincre Saroumane et le Conseil
Blanc d'attaquer Dol Guldur, et Sauron fit y alors retraite et se retira su Mordor y chercher refuge, croyait-il,
contre tous ses ennemis. Aussi lorsque la Guerre éclata, le principal assaut fut dirigé vers le sud néanmoins,
néanmoins, avec sa droite capable de porter au loin, Sauron aurait pu déchaîner bien des horreurs dans le Nord,
si le Roi Dàin ou le Roi Brand ne lui avaient pas barré la route. Tout comme devait le dire Gandalf par la suite à
Frodon et Gimli, lorsqu'ils séjournèrent auprès de lui à Minas Tirith. De tous ces événements survenus au loin,
Gondor avait eu vent, peu de temps auparavant.

  
QUATRIEME  
  ET    A

  655 sur 698

«J'ai eu du chagrin à la mort de Thorin, dit Gandalf, et voici qu'on dit qua Dàin est tombé lui aussi les
armes à la main, dans la bataille de Dale, tout juste comme nous autres combattions ici même. J'y verrais une
lourde perte, n'était ce l'étonnement qu'il ait pu, dans son grand âge, manier encore si puissamment la hache de
guerre, ainsi qu'on le décrit, dressé tout debout au-dessus du corps du Roi Brand, devant les Portes d'Erebor
jusqu'à la tombée de la nuit.
«Pourtant les choses auraient pu se passer bien différemment et tout cela être bien pire. Lorsque vous
penserez à la grande Bataille du Pelennor, n'oubliez. pas la Bataille de Dale. Pensez à ce qui aurait pu être! Aux
flammes du dragon et aux féroces corps à corps en Eriador, à la nuit sur Rivendell! Et pas de Reins.' au
Gondor. Et nous autres revenant victorieux et pleins d'espoir pour ne.: trouver ici que ruines et cendres. Mais
cela fut évité parce qu'un soir je ? rencontrais Thorin Au bouclier de chêne, au seuil du printemps, du côté de
Bree. Une pure rencontre de hasard, comme nous disons en Terre du Milieu»
Dis était la fille de Thrùin II. Elle est la seule femme du peuple des Nains à y être nommée dans ces
récits. Gimli dit que les Naines sont peu nombreuses, qu'elles ne forment guère qu'un tiers de la population. Elles
s'éloignent rarement des villages sinon par grande nécessité. Et lorsqu'elles se déplacent, elles apparaissent par la
voix, la figure et la vêture, si pareilles aux hommes de ' leur peuple, que les oreilles et les yeux des autres gens
ne les peuvent distinguer. D'où cette opinion absurde, répandue parmi les Hommes, qu'il n'y a pas de femmes
«naines» et que les «Nains sont engendrés par les pierres».
C'est en raison du petit nombre de Naines parmi eux que l'espèce des Nains ne s'accroît que lentement, et
qu'elle se voit menacée dès lors qu'elle n'a point de demeure assurée. Car les Nains ne prennent qu'une seule
épouse ou époux au cours de leur vie, et sont fort jaloux pour tout ce qui concerne leurs droits. De fait, ils sont
moins d'un tiers à contracter mariage, et quant au reste, il y en a qui désirent une femme naine qu'ils ne peuvent
obtenir, et n'en veulent point prendre une autre. Et nombreux sont-ils à ne pas souhaiter se marier, si grande est
leur passion pour le métier qu'ils exercent.
Bien connu était Glôin, le fils de Gimli, car il fut l'un des Neuf Marcheurs qui parcoururent le monde
avec l'Anneau' et il se tint aux côtés du Roi Elessar durant toute la Guerre. Il fut réputé Ami des Elfes, en raison
de la tendre amitié qui existait entre lui et Legolas, le fils du Roi Thranduil, et de sa révérente admiration pour la
Dame Galadriel.
Après la chute de Sauron, Gimli conduisit au sud une   du peuple des Nains d'Erebor, et là-bas devint
Seigneur des Grottes Scintillantes. Lui et son peuple réalisèrent maintes grandes oeuvres au Gondor et au Rohan.
Ils forgèrent des Portes pour Minas Tirith, en acier en mithril, en remplacement de celles qu'avait brisées le Roi
sorcier. Legolas, l'ami de Gindi, amena aussi dans le Sud des Elfes qui s'étaient réfugiés au Vert Bois, et ils
vécurent en Ithilien, et ainsi l'Ithilien redevint-il le bon pays, le meilleur qui soit en Terre d'Occident.
Mais lorsque le Roi Elessar se démit de son existence terrestre, Legolas céda enfin au désir de son cœur,
et fit voile Outre-Mer.
Et voici une des dernières notes du Livre Rouge.
On a entendu dire que Legolas prit avec lui Gloin, le fils de Gimli, en reconnaissance de la tendre amitié
qui fut la leur, plus tendre que toutes celles qui aient jamais existé entre un Elfe et un Nain. Si la chose est vraie,
elle est étrange certes, car il est étrange qu'un Nain soit prêt il quitter la Terre du Milieu pour l'amour de
quiconque, ou qu'un Eldar l'accueillît, ou que les Seigneurs d'Occident l'aient admis. Mais on a prétendu
également que Gimli s'en fut ainsi dans l'espoir d'entrevoir à nouveau la beauté de Galadriel, et il se peut que
puissante parmi les Eldar, elle ait obtenu cette grâce en sa faveur. On ne peut rien dire de plus là-dessus.

  
QUATRIEME  
  ET    A

  656 sur 698

  
QUATRIEME  
  ET    A

  657 sur 698

  
QUATRIEME  
  ET    B

  658 sur 698

  B
Annales
(Chronologie des Terres Anciennes)
Le Premier Age vint à terme avec la Grande Bataille au cours de laquelle l'Armée de Validor jeta bas le
Thangorodrim et ruina le pouvoir de Morgoth. Par la suite, la plupart des Noldor s'en retournèrent en Extrême
Occident et vécurent au pays d'Eressëa, en vue de Valinor, mais nombreux aussi les Sindar qui vinrent à passer
la Mer.
Le Second Age s'acheva sur la première défaite de Sauron, serviteur de Morgoth, et sur la prise de
l'Anneau Unique.
Le Troisième Age vint à terme avec la Guerre de l'Anneau, quant au Quatrième Age, on datait son
avènement seulement du départ de Maître Elrond, lorsque le temps fut mûr pour qu'en Terre du Milieu, la Race
Humaine assumât la souveraineté cependant que déclinaient tous les autres peuples doués de parole.
Au Quatrième Age, on dénommait souvent Jours Anciens ces temps lointains: toutefois, ce terme
désignait en propre l'époque qui avait précédé la défaite de Morgoth. On ne relatera pas ici les récits de ces
temps.
Le Second Age
Des sombres temps pour les Humains de la Terre du Milieu, mais des années de gloire pour Nûmenor.
Des événements en Terre du Milieu, on ne sait point grand-chose: les documents sont rares et brefs, et leurs
dates souvent incertaines.
Au début de cet âge, les Grands Elfes étaient encore nombreux, vivant, pour la plupart, au Lindon, à
l'ouest de l'Ered Luin, mais avant que ne fût érigé le Barad-dûr, les Sindar passèrent à l'est en grand nombre, et
certains fondèrent des royaumes dans les lointaines forêts, et là régnèrent sur un peuple composé en majeure
  d'Elfes Sylvains. Thranduil, Roi au nord de Vert-Bois-LeGrand, était de ceux là. En pays Lindon, au nord
de la Lune, vivait Gil-galad, dernier héritier des souverains Noldor en exil. On le reconnaissait en tant que Grand
Roi de tous les Elfes d'Occident. Au Lindon, au sud de la Lune, vécut un certain temps du moins Celeborn,
parent de Thingol, il avait pour femme Galadriel, la plus illustre des femmes-elfes. Elle était sueur de Finrod
Felagund, Ami des hommes, qui fut un temps Roi de Nargothrond, et qui donna sa vie pour sauver Beren fils de
Barahir.
Par la suite, certains Noldor se rendirent en Eregion, à l'ouest des Monts Brumeux, et aux abords de la
Porte Ouest de la Moria. Et cela, parce qu'ils avaient appris qu'on avait découvert du mithril dans la Moria (4).
Les Noldor étaient des artisans émérites, et moins hostiles aux Nains que les Sindar, c'est ainsi que se noua une
amitié entre les Gens de Durin et les forgerons-Elfes d'Eregion, la plus étroite qui fût jamais entre les deux races.
Celebrimbor était seigneur d'Eregion et un grand orfèvre, le plus grand parmi les siens, il descendait de Féanor.

  
QUATRIEME  
  ET    B

  659 sur 698

Année

vers

Vers

Vers

Vers
Vers
Vers

Vers

1
32
40

Fondation des Havres Gris, et du Lindon.
Les Édain atteignent Nûmenor.
De nombreux Nains abandonnent leurs anciennes cités dans l'Ered Luin, pour se
rendre aux Mines de la Moria, dont ils viennent grossir la population.
442 Mort d'Elros Tar-Minyatur.
500 Sauron à nouveau s'agite en Terre du Milieu.
548 Naissance de Silmariën à Nûmenor.
600 Les premiers navires des Nùmenoréens apparaissent au large des côtes.
750 Les Noldor fondent l'Eregion.
1000 Sauron, soucieux de la puissance croissante des Nûmenoréens, décide de se
retrancher au Mordor et de fortifier la région. Il entreprend la construction de
Barad-dûr.
1075 Tar-Ancalimë devient la première Souveraine Régnante à Nûmenor.
1200 Sauron tente de séduire les Eldar. Gil-galad refuse d'avoir affaire à lui, mais les
forgerons de l'Eregion sont gagnés à sa cause. Les Nùmenoréens entreprennent la
construction de ports permanents.
1500 Instruits par Sauron, les forgerons-Elfes deviennent des maîtres en leur art. Ils
commencent à façonner les Anneaux du Pouvoir.
1590 Les Trois Anneaux sont parachevés en Eregion.
1600 Sauron forge l'Anneau Unique dans les tréfonds de l'Orodruin. II termine la
construction de Barad-dûr. Celebrimbor pénètre les noirs desseins de Sauron.
1693 C'est la guerre entre les Elfes et Sauron. Les Trois Anneaux sontcachés en lieu sûr.
1694 Les armées de Sauron envahissent l'Eriador. Gil-galad envoie Elrond en Eregion
1697 L'Eregion est ravagée. Mort de Celebrimbor. Fermeture des Portes de la Moria.
Elrond bat en retraite avec les débris de l'armée des Noldor, et fonde la cité refuge
d'Imladris.
1800 A partir de cette époque, les Nùmenoréens entreprennent de coloniser les contrées
du littoral. Sauron affermit sa puissance sur les territoires orientaux. L'Ombre gagne
Nûmenor.
1698 Sauron occupe l'Eriador.
1699 De Nûmenor, Tar-Minastir mande une flotte importante au secours du Lindon.
Défaite de Sauron.
1700 Sauron est bouté hors d'Eriador. Les Terres d'Occident connaissent une longue
période de paix.
2251 Avènement de Tar-Atanamir. Début des Luttes Intestines et de la scission parmi les
Nûmenoréens. Vers le même temps apparaissent pour la première fois les Nazgûl ou
Spectres de l’anneau, esclaves des Neuf Anneaux.
2280 L'Umbar est puissamment fortifié par les Nûmenoréens.
2350 Construction de Pelargir qui devient le principal port des Fidèles Nûmenoréens.
2899 Avènement d'Ar-Ardûnakhôr.
3175 Tar-Palantir reconnaît ses erreurs. Guerre civile à Nûmenor.
3255 Ar-Pharazôn le Doré prend le pouvoir.
3261 Ar-Pharazôn fait voile et débarque sur les côtes d'Umbar.
3262 Sauron est fait prisonnier et emmené en captivité à Nûmenor,
3310 Sauron séduit le Roi et corrompt les Nûmenoréens.
3310 Ar-Pharazôn arme une puissante flotte.
3319 Ar-Pharazôn attaque Valinor. Submersion de Nûmenor. Elendil et ses fils échappent
au naufrage.
3320 Fondations des Royaumes en Exil: l'Arnor et le Gondor. Partage des Pierres
Clairvoyantes (II, 233-234). Sauron retourne au Mordor.
3429 Sauron attaque le Gondor, prend Minas Ithil et brûle l'Arbre Blanc. Isildur s'échappe
au fil de l'Anduin et va retrouver Elendil dans le Nord. Anârion défend Minas Anor
et Osgiliath.
3430 Est conclue la Dernière Alliance des Elfes et des Hommes.
3431 Gil-galad et Elendil poussent vers l'est jusqu'à Imladris.
3434 L'Armée de l'Alliance franchit les Monts Brumeux. Bataille du Dagorlad et défaite
de Sauron. Commence le siège de Barad-dûr.

  
QUATRIEME  
  ET    B

  660 sur 698

3440 Anârion est tué au combat.
3441 Sauron est vaincu par Elendil et Gil-galad, lesquels trouvent tous deux la mort.
Isildur s'empare de l'Anneau Unique. Sauron s'éclipse et les Spectres de l’anneau
rentrent dans l'Ombre. Le Second Age prend fin.

Le Troisième Age
En ces années déclinèrent les Eldar. Maîtres des Trois Anneaux, ils connurent un long moment de paix,
tandis que dormait Sauron, et que l'Anneau Unique était perdu, mais aucune oeuvre nouvelle n'accomplirent-ils,
vivant dans le souvenir du passé. Les Nains se cachaient dans les entrailles de la terre, ménagers de leurs trésors,
mais lorsque le mal vint à s'éveiller et que les dragons réapparurent, ils furent dépouillés de leurs biens, et leurs
trésors pillés les uns après les autres, et ils devinrent un peuple errant. La Moria demeura longtemps encore un
lieu sûr, mais sa population s'amenuisa, et sombres et vides se firent nombre de ses vastes demeures. Les
Nûmenoréens perdirent également de leur sagesse et de leur longévité à mesure qu'ils mêlèrent leur sang à celui
d'Hommes moindres.
Lorsqu'un millier d'années environ se furent écoulées, et que l'ombre commença à offusquer Vert bois le
grand, les Istari ou Mages survinrent en Terre du Milieu. Par la suite, on a dit qu'ils étaient venus de
l'ExtrêmeOccident et qu'ils étaient des messagers envoyés contre les ambitions de Sauron, et pour unir tous ceux
qui avaient la volonté de lui résister, cependant il leur était interdit de l'affronter directement ou de chercher, par
la force ou par la peur, à acquérir un pouvoir sur les Elfes ou sur les Hommes.
C'est pourquoi ils vinrent sous figure Humaine, bien qu'ils ne fussent jamais jeunes, et ne vieillissent que
très lentement, et leurs pouvoirs étaient grands, tant leur savoir que leur savoir-faire. Leurs noms véritables, ils
ne les révélèrent qu'à certains (5) mais ils se faisaient appeler par le nom qui leur avait été attribué. Ils étaient
cinq, dit-on, de cette Confrérie, et deux d'entre eux avaient plus haut rang, et ces deux, les Eldar les nommaient
Curuilir l'«Homme de savoir», et Mithrandir, le «Gris-Pèlerin», mais les Hommes du Nord leur donnaient nom
«Saroumane» et «Gandalf». Curunir se rendait souvent en Orient, mais c'est d'Isengard, qu'il fit, en fin de
compte, sa demeure. Mithrandir était le plus étroitement lié avec les Eldar, et il parcourait plus volontiers les
terres d'Occident, et jamais ne s'établit nulle part, car il allait toujours errant.
Durant tout le Troisième Age, les lieux où se trouvaient en sûreté les Trois Anneaux ne furent connus que
de ceux qui les détenaient. Mais vers la fin, on apprit qu'ils avaient été en la possession des trois plus grands
parmi les Eldar: Gil-galad, Galadriel et Cïrdan, et qu'avant de mourir, Gil-galad avait remis son anneau à Elrond,
Cirdan avait confié le sien à Mithrandir. Car Cirdan était plus clairvoyant et plus perspicace que tout autre en
Terre du Milieu, et il avait accueilli Mithrandir aux Havres Gris, sachant bien d'où il venait, et où il devait s'en
retourner.
«Prends donc cet Anneau, Maître, dit-il, car rudes seront tes travaux, et Il te sera d'un grand secours dans
les labeurs que tu vas assumer. Car voici l'Anneau de Feu, et grâce à Lui, tu pourras raviver la flamme dans les
cœurs en ce monde que gagne le froid. Mais quant à moi, mon cœur est tourné vers la Mer, et je vivrai sur ces
sombres grèves jusqu'à ce que le dernier navire ait appareillé. Je t'attendrai»

Année
2

3
10
109
130
241
420
490
500
541
830
861

Isildur plante une graine de l'Arbre Blanc à Minas Anor. Il restitue le Royaume du
Sud à Meneldil. Désastre des Champs d'Iris, Isildur et ses trois fils aînés meurent au
combat.
Ohtar rapporte, à Imladris, les tronçons de Narsil.
Valandil devient Roi d'Arnor.
Elrond épouse la fille de Celeborn.
Naissance d'Elladan et d'Elrohir, fils d'Elrond.
Naissance d'Arwen UndGmiel.
Le Roi Ostoher reconstruit Minas Anor.
Première invasion des Orientaux.
Romendacil I" est vainqueur des Orientaux.
Romendacil meurt au combat.
Falastur, premier de la lignée des Rois-Navigateurs du Gondor.
Mort d'Eârendur, et partition de l'Arnor.

  
QUATRIEMELes Orques sont nombreux dans
les Monts Brumeux et attaquent les Nains. Réapparaissent les Nazgûl. Leur chef se
rend au nord, en pays Angmar. Les Periannath émigrent à l'ouest, un grand nombre
s'installe à Bree.
Le Roi Argeleb le' est tué en combattant le Rhudaur. Vers cette époque, les Forts
quittent l'Angle, et certains retournent en Pays Sauvage.
Le Roi sorcier de l'Angmar envahit l'Arnor. Le Roi Arveleg le, est tué. On met en
défense Fornost et Tyrn Gorthad. La Tour d'Amon Sût est détruite.
Le Roi Valacar de Gondor meurt, commence la Guerre civile dite Lutte fratricide.
Incendie d'Osgiliath et perte de la palantir. Eldacar s'enfuit au Rhovanion. Son fils
Ornendil est assassiné.
Eldacar revient et chasse l'usurpateur Castamir. Bataille des Gués de l'Erui. Siège de
Pelargir.
Évasion des Rebelles qui s'emparent de l'Umbar.
Le Roi Aldamir est tué au cours de la Guerre avec les Harad et les Corsaires de
l'Umbar.
Hyarmendacil II est vainqueur des Hommes du Harad.
De nombreux Periannath émigrent de Bree, Argeleb II leur concède des terres audelà du Brandevin.
Des Forts chassés du Pays Dun viennent se joindre à eux.
Les Corsaires ravagent Pelargir et tuent le Roi Minardil.
La Grande Peste dévaste le Gondor. Mort du Roi Telemnar et de ses enfants. A
Minas Anor, l'Arbre Blanc périt. La Peste gagne le nord et l'ouest, et de nombreuses
régions de l'Eriador sont abandonnées. Les Periannath, installés au-delà du
Baranduin, survivent au prix de lourdes pertes.
Le Roi Tarondor déplace le lieu de la souveraineté: Il installe la Maison du Roi à
Minas Anor, et plante une graine de l'Arbre Blanc. Osgiliath menace ruine. On ne
monte plus la garde aux frontières du Mordor.
Le Roi Telumehtar Umbardacil reconquiert l'Umbar et en chasse les Corsaires.
Premières incursions des Gens des chariots, ou Wainriders, en pays Gondor.
Le Gondor perd ses territoires orientaux, et Narmacil II tombe au combat.
Le Roi Calimehtar est victorieux des Gens des chariots sur le Dagorlad.
Calimehtar érige la Blanche Tour de Minas Anor.
Le Gondor et l'Arnor retrouvent leurs anciennes relations et contractent alliance.
Arvedui épouse Firiel, fille d'Ondoher de Gondor.
Ondoher est tué au combat. Eârnil défait l'ennemi en Ithilien du Sud. II gagne
ensuite la Bataille du Camp, et chasse les Gens-desChariots dans les Marais des
Morts. Arvedui revendique la couronne du Gondor.
Eârnil II est couronné Roi.
Fin du Royaume du Nord. Le Roi-Sorcier envahit l'Arthedain et prend Fornost.
Arvedui se noie dans la Baie de Forochel. Les palantiri d'Annûminas et d'Amon Sût
sont perdues. Ellrnur débarque au Lindon, à la tête d'une flotte. Le Roi-Sorcier,
vaincu à la Bataille de Fornost, est traqué jusqu'aux Landes d'Etten. Il disparaît dans
le Nord.

  
QUATRIEME  
  ET    B

  662 sur 698

1976 Aranarth assume le titre de Chef des Dûnedain. Les trésors royaux de l'Arnor sont
remis entre les mains d'Elrond.
1976 Frumgar conduit les Éothéod au pays du Septentrion.
1979 Bucca de la lignée Marish devient le premier Thain de la Comté.
1980 le Roi-Sorcier vient au Mordor, et là rameute les Nazgûl. Un Balrog s'éveille dans la
Moria et tue Durin VI.
1981 Nàin let est abattu. Les Nains de la Lôrien s'enfuient au sud. A jamais perdus sont
Amroth et Nimrodel.
1999 Thrâin Ier vient en Erebor et fonde le royaume des Nains «sous la Montagne»
2000 Les Nazgûl sortent du Mordor et assiègent Minas Ithil.
2001 Chute de Minas Ithil, connu par la suite sous le nom de Minas Morgul. Saisie de la
palantir.
2043 Eârnur devient Roi du Gondor. Le Roi-Sorcier lui lance un défi.
2050 Nouveau défi. Elirnur s'en va chevauchant à Minas Morgul, à la rencontre de son
destin de mort. Mardil devient le premier Surintendant Régnant.
2060 S'accroît le pouvoir de Dol Guldur. Les Sages redoutent d'y voir le signe du réveil de
Sauron.
2063 Gandalf se rend à Dol Guldur. Sauron fait retraite et se dissimule de nouveau en
Orient. Ici commence la Paix Vigilante. Les Nazgûl se terrent à Minas Morgul.
2210 Thorin Ier quitte Erebor, et s'en va au nord vers les Montagnes Grises où se
rassemblent à présent les débris des Gens de Durin.
2340 Isumbras IUT devient le treizième Thain, et le premier de la lignée Touque. Les
Vieilbouc occupent le Pays de Bouc.
2460 La Paix Vigilante prend fin. Sauron revient à Dol Guldur avec des forces accrues.
2463 Mise en place du Conseil Blanc. Vers cette même époque Déagol le-Fort trouve
l'Anneau Unique, et il est assassiné par Sméagol.
2470 En ce même temps, Sméagol-Gollum se cache dans les Monts Brumeux.
2475 Le Gondor à nouveau attaqué. Osgiliath définitivement ruiné, son pont de pierre
écroulé.
Vers
2670 Tobold plante de l'«herbe à pipe» dans le Quartier Sud.
Vers
2480 Les Orques se ménagent des fortes places dans les Monts Brumeux afin de barrer
toutes les passes menant en Eriador. Sauron commence à peupler la Moria de ses créatures.
2509 Celebrian, en route vers la Ldrien, tombe dans une embuscade au passage du col du
Rubicorne, elle reçoit une blessure empoisonnée.
2510 Celebrian s'en retourne Outre-Mer. Les Orques et les Orientaux envahissent le
Calenardhon. Eorl le Jeune remporte la victoire du Champ du
Célébrant. Les Rohirrim s'établissent nombreux au Calenardhon.
2545 Eorl succombe à la bataille du Plateau.
2569 Bregon, fils d'Eorl, achève le Palais d'Or.
2570 Baldor, fils de Bregon, franchit la Porte Interdite et il est à jamais perdu. Aux
environs de la même époque, les Dragons réapparaissent dans le Grand Nord et se
mettent à harceler les Nains.
2589 Dâin est tué par un Dragon.
2590 Thrdr revient en Erebor. Gr6r, son frère, s'en va dans les Monts du Fer.
2683 Isengrin II devient le dixième Thain et entreprend l'excavation des Grandes Fosses.
2698 Echtelion Ier reconstruit la Blanche Tour de Minas Tirith.
2740 Les Orques renouvellent leurs incursions en Eriador.
2747 Bandobras Touque met en déroute une horde d'Orques dans le Quartier Nord.
2758 Le Rohan est attaqué et de l'est et de l'ouest, et envahi de toutes parts. Le Gondor est
assailli par les flottes des Corsaires. Helm de Rohan trouve refuge dans le Gouffre
de Helm. Wulf s'empare d'Edoras. 27582759, Le Rude Hiver: âpres souffrances et
pertes de vies humaines en Eriador et au Rohan. Gandalf vient en aide aux gens de la
Comté.
2759 Mort de Helm. Fréalàf chasse Wulf, et institue la seconde lignée des Rois de la
Marche. Saroumane s'en va vivre à Isengard.
2770 Smaug-le-Dragon se rue sur l'Erebor. Destruction de Dale. Thrdr parvient à fuir avec
Thrâin II et Thorin II.

  
QUATRIEME  
  ET    B

  663 sur 698

2790 Thr6r est tué par un Orque dans la Moria. Les Nains se rassemblent pour une guerre
de vengeance. Naissance de Gerontius, connu plus tard sous le nom de Vieux
Touque.
2793 Début de la Guerre des Nains et des Orques.
2799 Bataille de Nanduhirion devant la Porte Est de la Moria. Dâin Ironfoot retourne aux
Monts du Fer. Thrâin II et son fils Thorin s'en vont errant vers l'est. Ils s'établissent
au sud de l'Ered Luin, au-delà de la Comté (2802).
2800-2864 Les Orques originaires du Grand Nord, harcèlent le Rohan. Le Roi Walda abattu
par eux (2861).
2841 Thràin II se met en route, il projette de revoir l'Erebor, mais il est pourchassé par les
serviteurs de Sauron.
2845 Thrâin le Nain est emprisonné à Dol Guldur. On lui dérobe le dernier des Sept
Anneaux qu'il portait sur lui.
2850 Gandalf pénètre à nouveau dans Dol Guldur et découvre que son maître est bel et
bien Sauron qui s'efforce de rassembler entre ses mains tous les Anneaux, et
recherche la trace de l'Unique, et celle de l'Héritier d'Isildur. Gandalf trouve Thr'ain
et reçoit la clef d'Erebor. Thrâin meurt à Dol Guldur.
2851 Réunion du Conseil Blanc. Gandalf préconise avec instance qu'on attaque Dol
Guldur. Mais l'avis de Saroumane l'emporte sur le sien (6). Saroumane commence
son enquête aux abords des Champs d'Iris.
2852 Mort de Belechtor II de Gondor. L'Arbre Blanc dépérit, et on ne peut en retrouver
une graine. Mais on laisse debout l'Arbre Mort.
2885 Ameutés par les émissaires de Sauron, les Haradrim franchissent le fleuve Poros et
attaquent le Gondoi. Les fils de Folcwine de Rohan sont tués au service du Gondor.
2890 Naissance de Bilbon dans la Comté.
2900 L'Ithilien en butte aux attaques des Uruks de Mordor. La plupart des derniers
habitants abandonnent le pays. On aménage le refuge (6) Par la suite, il devint
évident que Saroumane s'était mis à convoiter l'Anneau Unique à ses fins propres, et
qu'il espérait que l'Anneau, en quête de son maître, se évélerait de lui-même, si on
laissait Sauron en paix quelque temps.secret d'Henneth Annûn.
2907 Naissance de Gikaen, mère d'Aragorn II.
2911 Le Rude Hiver: le Baranduin et maints autres fleuves sont pris par les glaces. Des
Loups Blancs envahissent l'Eriador, accourus du Nord.
2912 De prodigieuses inondations dévastent l'Etiedwaith et le Minhi riath. Tharbad est
ravagée et abandonnée.
2920 Mort du Vieux Touque.
2929 Arathorn, fils d'Arador, de la race des Dûnedain, épouse Gilraen.
2930 Arador est tué par des Trolls. Naissance, à Minas Tirith, de Denethor II, fils
d'Echtelion II.
2931 Aragorn, fils d'Arathorn II, né le 1er, mars.
2932 Mort au combat d'Arathorn II. Gilraen emmène Aragorn à Imladris. Elrond le reçoit
en sa tutelle et lui donne nom Estel (Espoir), il n'est rien révélé de son ascendance.
2939 Saroumane découvre que les serviteurs de Sauron fouillent les Champs d'Iris, et il en
conclut que Sauron a appris l'épisode de la mort d'Isildur. Il s'en inquiète mais ne
souffle mot au Conseil.
2940 Thorin Écu-de-Chêne et Gandalf rendent visite à Bilbon dans la Comté. Bilbon
rencontre Sméagol-Gollum et trouve l'Anneau. Le Conseil Blanc se réunit,
Saroumane consent à participer à l'attaque de Dol Guldur, car il s'efforce à présent
d'empêcher que Sauron ne fouille la Rivière. Sauron, qui a établi ses plans de guerre,
abandonne Dol Guldur. Bataille des Cinq Armées à Dale. Mort de Thorin II. Bard
d'Esgaroth tue Smaug. Dâin des Monts du Fer devient Roi sous la Montagne (Dàin
II).
2941 Bilbon revient dans la Comté avec l'Anneau. Sauron retourne secrètement au
Mordor.
2944 Bard reconstruit Dale et devient Roi. Gollum quitte la Montagne et commence à
rechercher le «voleur» de l'Anneau.
2948 Naissance de Théoden, fils de Thengel, Roi du Rohan.
2949 Gandalf et Balin rendent visite à Bilbon, dans la Comté.

  
QUATRIEME  
  ET    B

Vers

  664 sur 698

2950 Naissance de Finduilas, fille d'Adrahil de Dol Amroth.
2951 Sauron se déclare ouvertement et rassemble ses forces au Mordor.Il entreprend la
reconstruction du Barad-dûr. Gollum se tourne vers le Mordor. Sauron envoie trois
Nazgûl pour réoccuper Dol Guldur. Elrond révèle à «Estel» son nom véritable et sa
noble ascendance, et lui remet les tronçons de Narsil. Arwen, nouvellement revenue
de la Lorien, rencontre Aragorn dans les bois d'Imladris. Aragorn s'en va en Pays
Sauvage.
2952 Dernière réunion du Conseil Blanc. On discute du sort des Anneaux. Saroumane
feint d'avoir découvert que l'Anneau Unique a disparu au fil de l'eau, passant de
l'Anduin à la Mer. Saroumane se retire àIsengard dont il fait son bien, et qu'il
fortifie. Jaloux de Gandalf et le redoutant, il place des espions pour surveiller tous
ses mouvements, et note l'intérêt qu'il prend à la Comté. Bientôt, Saroumane
commence àentretenir des agents à Bree et au Quartier Sud.
2953 Nouvelle éruption du Mont du Destin qui crache feu et flammes. Les derniers
habitants de l'Ithilien fuient au-delà de l'Anduin.
2956 Aragorn rencontre Gandalf, et l'amitié se noue entre eux.
2957-2980 Aragorn entreprend ses grands voyages et errances de par le monde. Se donnant
pour Thorongil, il sert, masqué, Thengel de Rohan, puis Echtelion II de Gondor.
2968 Naissance de Frodon.
2976 Denethor épouse Finduilas de Dol Amroth. 2977 Bain, fils de Bard, devient Roi de
Dale.
2977 Naissance de Boromir, fils de Denethor II.
2980 Aragorn pénètre dans la Lorien où il rencontre Arwen Undômiel. Aragorn lui remet
l'Anneau de Barahir, et au sommet de Cerin Amroth, ils échangent leurs serments et
se promettent l'un à l'autre. A la même époque environ, Gollum atteint les frontières
du Morodor et lie connaissance avec Shelob. Théoden devient Roi du Rohan.
2983 Naissance de Faramir, fils de Denethor. Naissance de Samsagace.
2984 Mort d'Echtelion II. Denethor II devient Surintendant du Condor.
2988 Finduilas meurt prématurément.
2989 Balin quitte l'Erebor et s'introduit dans la Moria.
2990 Au Rohan naît Éomer, fils d'Éomund.
2994 Mort de Balin et ruine de la colonie des Nains.
2995 Naissance d'Éowyn, sueur d'Éomer.
3000 L'ombre du Mordor gagne de place en place. Saroumane ose utiliser la palantir
d'Orthanc, mais il est piégé par Sauron qui est maître de la Pierre Ithil. A présent
Saroumane agit en traître par rapport au Conseil. Ses espions rapportent que la
Comté est étroitement surveillée par les Rôdeurs.
3001 Le festin d'adieu de Bilbon. Gandalf soupçonne qu'il détient l'Anneau Unique. On
double la garde autour de la Comté, Gandalf cherche à obtenir des nouvelles de
Gollum et il fait appel à Aragorn.
3002 Bilbon est l'hôte d'Elrond, et il s'installe à Fondcombe.
3003 Gandalf rend visite à Frodon, dans la Comté, et renouvelle ses visites de temps à
autre, durant les quatre années suivantes.
3007 Brand, fils de Bain, devient Roi à Dale. Mort de Gilraen.
3008 A l'automne Gandalf rend sa dernière visite à Frodon.
3009 De temps à autre, Gandalf et Aragorn reprennent leurs efforts pour trouver Gollum,
fouillant huit ans durant le Val d'Anduin, la Forêt Noire et le Rhovanion jusqu'aux
confins du Mordor. A un moment donné, au cours de ces huit années, Gollum
lui-même s'aventure au Mordor et il est capturé par Sauron. Elrond mande Arwen, et
elle revient à Imladris, les Montagnes et toutes les terres du côté de l'Orient
deviennent peu sûres.
3017 Le Mordor relâche Gollum. Il est pris par Aragorn dans les Marais des Morts, et
amené à Thranduil, dans la Forêt Noire. Gandalf se rend à Minas Tirith et lit le
parchemin d'Isildur.

  
QUATRIEME  
  ET    B

  665 sur 698

LES ANNÉES GLORIEUSES
3018 Avril
11
Gandalf arrive à Hobbitebourg.
Juin
20 Sauron attaque Osgiliath. Environ à la même époque Thranduil est assailli, et Gollum
trouve à s'enfuir.
Juillet
4
Boromir quitte Minas Tirith.
10
Gandalf est emprisonné à Orthanc.
Août
Toute trace de Gollum est perdue. On pense que traqué à la fois par les Elfes et par
les serviteurs de Sauron, il s'est réfugié dans la Moria, mais qu'ayant enfin trouvé le
chemin qui mène à la Porte d'Occident, il n'est pas cependant parvenu à sortir.
Septembre
18
Gandalf s'échappe d'Orthanc au petit jour. Les Noirs Cavaliers franchissent les Gués
de l'Isen.
19
Gandalf se présente à Edoras sous les traits d'un mendiant et on refuse de le laisser
entrer.
20
Gandalf parvient à pénétrer dans Edoras. Théoden lui ordonne de partir: «Prends le
cheval que tu veux, mais sois hors d'ici tant que le jour qui vient est encore en
enfance! Gandalf rencontre Gripoil, mais le cheval ne le laisse pas approcher, et
l'entraîne loin à travers champs.
21
Les Noirs Cavaliers atteignent le Gué de Sarn au crépuscule, ils déjouent la vigilance
des Rôdeurs. Gandalf se saisit de Gripoil .
22
Quatre Cavaliers pénètrent dans la Comté avant l'aube. Les autres poursuivent les
Rôdeurs vers l'est, puis reviennent monter la garde sur le Chemin Vert. Un Noir
Cavalier arrive à Hobbitebourg à la nuit close. Frodon se met en route, il quitte
Cul-de-Sac. Gandalf a dompté Gripoil, du Rohan, il arrive, monté sur Gripoil.
23
Gandalf franchit l'Isen.
26
La Vieille Forêt. Frodon arrive chez Bombadil.
27
Gandalf franchit le Flot-Gris. Seconde nuit chez Bombadil.
28
Les Hobbits prisonniers d'un Spectre-de-la-Brande. Gandalf atteint le Gué de Sarn.
29
Frodon entre dans Bree, la nuit. Gandalf rend visite à l'Ancien.
30
Au petit matin rafle au Creux de Crique et à l'Auberge de Bree. Frodon quitte Bree.
Gandalf.passe aux Creux de Crique, et il parvient à Bree à la tombée de la nuit.
Octobre
1
Gandalf quitte Bree.
2
Il est agressé de nuit, sur les Collines du Temps.
5
La nuit: attaque du camp, au pied des Collines du Temps. Frodon blessé.
9
Glorfindel quitte Fondcombe.
10
Il chasse les Cavaliers du Pont de Mitheithel.
12
Frodon traverse le Pont.
18
Glorfindel trouve Frodon au crépuscule. Gandalf atteint Fondcombe.
19
S'échappe par les Gués de Bruinen.
24
Frodon revient à lui et s'éveille. Boromir arrive à Fondcombe à la nuit close.
25
Le Conseil d'Elrond.

Décembre
26
La Fraternité de l'Anneau quitte Fondcombe au crépuscule.

  
QUATRIEME  
  ET    B

  666 sur 698

3019
Janvier
8
La Fraternité atteint Houssaye.
11, 12 De la neige sur le Caradhras.
13
Les Loups attaquent au petit jour. La Fraternité atteint la Porte Ouest de la Moria, à
la tombée de la nuit. Gollum commence à pister le Porteur de l'Anneau.
14
La nuit dans la Salle Vingt et Une.
15
Le Pont de Khazad-dûm, et la chute de Gandalf. La Fraternité atteint la Nimrodel
tard dans la nuit.
16
La Fraternité arrive le soir à Caras Galadon.
23
Gandalf poursuit le Balrog jusqu'au sommet du Zirakzigil.
24
Il précipite à bas le Balrog, et s'évanouit. Son corps gît au sommet.

Février
14
Le Miroir de Galadriel. Gandalf revient à lui et demeure plongé dans un état de
léthargie.
15
Adieu à Ldrien. Gollum, caché sur la rive ouest, est témoin du départ.
16
Gwaihir transporte Gandalf en pays Ltirien.
23
Les navires sont attaqués de nuit, près de Sarn Gebir.
24
La Fraternité passe l'Argonath et campe à Parth Galen. Première Bataille des Gués
de l'Isen, Théodred fils de Théoden est tué.
25
La Fraternité se dissout. Mort de Boromir, on entend résonner son cor à Minas
Tirith. Meriadoc et Peregrïn sont faits prisonniers. Frodon et Samsagace gagnent les
contreforts orientaux de l'Emyn Muil. Vers le soir Aragorn se jette à la poursuite des
Orques. Éomer entend dire qu'une bande d'Orques descend de l'Emyn Muil.
26
Aragorn atteint les falaises d'Occident au lever du soleil. A l'encontre des ordres de
Théoden, Éomer quitte l'Eastfold vers minuit pour traquer les Orques.
27
Éomer rejoint les Orques juste à la lisière de la forêt de Fangorn.
28
Meriadoc et Pippin s'échappent et rencontrent Barbe Feuillue. Au lever du soleil, les
Rohirrim se ruent à l'attaque et détruisent les Orques. Frodon descend de l'Emyn
Muil et rencontre Gollum. Faramir aperçoit le vaisseau funéraire de Boromir.
29
Début d'Entmoot. Éomer, de retour à Edoras, rencontre Aragorn.

Mars
1 Frodon entame le passage des Marais des Morts à l'aube. Entmoot persévère. Aragorn
rencontre Gandalf-le-Blanc. Ils font route pour Edoras. Faramir quitte Minas Tirith car
il a à faire en Ithilien.
2 Frodon parvient aux confins des Marais, Gandalf vient à Edoras et il guérit Théoden.
Les Rohirrim chevauchent vers l'ouest, contre Saroumane. Seconde Bataille des Gués
de l'Isen. Erkenbrand est battu. Entmoot se termine dans l'après-midi. Les Ents
marchent sur Isengard et l'atteignent à la nuit.
3 Théoden se retire dans le Gouffre de Helm. S'amorce la Bataille de Fort-le-Cor. Les
Ents parachèvent la destruction d'Isengard.
4 Théoden et Gandalf, venant du Gouffre de Helm, se mettent en route pour Isengard.
Frodon atteint les crassiers, ces tumulus de détritus aux abords des solitudes désolées
de la Morannon.
5
Théoden atteint Isengard à midi. Pourparlers avec Saroumane dans Orthanc. Des
Nazgûl ailés survolent le camp de Dol Baran. Gandalf se met en route avec Peregrïn
pour Minas Tirith. Frodon se cache en vue de la Morannon, et file, dès la nuit close.
6 Au petit matin, les Dûnedain rejoignent Aragorn. Théoden part de Fort-le-Cor pour
Harrowdale. Aragorn se met en route plus tard.
7 Faramir amène Frodon à Henneth Annûn. Aragorn vient, la nuit tombée, à Dunharrow.
8 Aragorn foule le «Chemin des Morts» à l'aube, il atteint Erech à minuit. Frodon quitte
Henneth Annûn.

  
QUATRIEME  
  ET    B
9

  667 sur 698

Gandalf arrive à Minas Tirith. Faramir quitte Henneth Annûn. Aragorn part d'Erech et
atteint Calembel. Au crépuscule Frodon rejoint la route du Morgul. Théoden arrive à
Dunharrow. Du Mordor, les ténèbres commencent à se répandre.
10 La Journée sans Aube. Le Grand Rassemblement au Rohan: la chevauchée des
Rohirrim à partir de Harrowdale. Faramir sauvé par Gandalf devant les Portes de la
Cité. Aragorn franchit le Ringld. Une armée issue du Morannon prend Cair Andros et
passe dans l'Anbrien. Frodon franchit la Croisée des Chemins, et voit s'ébranler
l'Armée du Morgul.
11 Gollum rend visite à Shelob, mais voyant Frodon gisant endormi, s'en repentit presque.
Denethor envoie Faramir à Osgiliath. Aragorn atteint Linhir et passe dans le Lebennin.
Le Rohan oriental est envahi par le nord. Premier assaut sur la Lbrien.
12 Gollum conduit Frodon au repaire de Shelob. Faramir se retranche dans les Forts de la
Levée. Théoden campe sous Minrimmon. Aragorn chasse l'ennemi vers Pelargir. Les
Ents infligent une défaite aux envahisseurs du Rohan.
13 Frodon est capturé par les Orques de Cirith Ungoi. Invasion du Pelennor. Faramir est
blessé. Aragorn parvient à Pelargir et se rend maître de la flotte. Théoden dans la Forêt
de Dlvadan.
14 Samsagace trouve Frodon dans la Tour. Minas Tirith est assiégé. Conduits par les
Hommes du Plateau, les Rohirrim parviennent à la Forêt Grise.
15 Au petit jour, le Roi-Sorcier enfonce les Portes de la Cité. Denethor se donne la mort
sur un bûcher funéraire. Au chant du coq, on entend sonner les trompes des Rohirrim.
Bataille du Pelennor. Théoden est tué. Aragorn brandit l'étendard d'Arwen. Frodon et
Samsagace s'échappent et se mettent en route vers le nord, en longeant le Morgai. On
se bat sous les frondaisons de la Forêt Noire, Thranduil repousse les forces de Dol
Guldur. Deuxième assaut sur la L6rien.
16 Les capitaines tiennent conseil. Frodon, du haut du Morgai, contemple le champ de
bataille et son regard porte jusqu'au Mont du Destin.
17 Bataille de Dale. Le Roi Brand et le Roi Dein Pied-d'Acier tombent au combat. Les
Nains et les Hommes se réfugient en nombre dans Erebor, où ils se retrouvent assiégés.
Shagrat apporte à Barad-dûr le manteau de Frodon, sa cotte de mailles et son épée.
18 L'Armée d'Occident est en route, sortie de Minas Tirith, Frodon arrive en vue des
embouchures de l'Isen, des Orques se saisissent de lui sur la route entre Durthang et
Udûn.
19 L'Armée parvient au Val du Morgul. Frodon et Samsagace trouvent à s'échapper et
commencent leur long voyage sur le chemin qui mène au Barad-dûr.
22 Le crépuscule d'épouvante. Frodon et Samsagace quittent la route et se dirigent vers le
sud, vers le Mont du Destin. La L6rien subit un troisième assaut.
23 L'Armée sort de l'Ithilien. Aragorn renvoie ceux qui n'ont pas cœur vaillant. Frodon et
Samsagace se débarrassent de leurs armes et de tout leur fourniment.
24 Frodon et Samsagace entreprennent leur dernier voyage au pied du Mont du Destin.
L'Armée campe dans les Landes Désolées de la Morannon.
25 L'Armée est encerclée sur les Slag-Hills. Frodon et Samsagace atteignent le Sammath
Naur. Gollum s'empare de l'Anneau et tombe dans les Crevasses du Destin. Chute de
Barad-dûr et fin de Sauron.
Après l'effondrement de la Sombre Tour et la fin de Sauron, l'Ombre se dissipa dans les cœurs de tous
ceux qui l'avaient combattue mais crainte et désespoir furent le lot de tous ses serviteurs et alliés. Par trois fois,
la Lôrien avait résisté aux attaques de Dol Guldur, mais outre la vaillance de la gent Elfe qui peuplait ces terres,
là résidait un pouvoir dont nul ne pouvait se rendre maître, à moins que Sauron en personne ne soit venu
l'affronter. Bien que les bois enchantés des confins aient cruellement souffert, les assauts furent repoussés, et
lorsque l'Ombre s'évanouit, vint Celeborn qui conduisit l'armée de Lôrien par-delà l'Anduin, qu'ils franchirent en
de nombreux bateaux. Ils prirent Dol Guldur, et Galadriel jeta bas ses fortifications et mit à nu ses basses-fosses,
et la forêt fut purifiée de toute malfaisance.
Au nord aussi, avaient régné la guerre et le Mal. Le royaume de Thranduil avait été envahi, et on s'était
battu longtemps sous les ombrages, et le feu avait fait grand carnage et ruine, mais au bout du compte Thranduil
avait été vainqueur. Et en ce jour qui marque le Nouvel An des Elfes, Celeborn et Thranduil se rencontrèrent au
plus fort des bois, et ils nommèrent la forêt d'un nom nouveau: non plus Forêt Noire mais Eryn Lasgalen, le
Bois-des-VertesFeuilles. Thranduil prit pour royaume toute la   nord jusqu'aux montagnes qui s'élèvent prés
des Goulets, et nomma cette région la Ldrien occidentale, toute la vaste forêt dans l'entre-deux fut donnée aux

  
QUATRIEME  
  ET    B

  668 sur 698

Beornings et aux Hommes-des-Bois. Mais passa le temps de Galadriel, et au bout de quelques années Celeborn
se lassa de son royaume et s'en vint â Imladris faire sa demeure avec les fils d'Elrond. Dans les profondeurs du
Vert Bois, les Elfes Sylvains vécurent en paix, mais dans la L6rien ne s'attardaient tristement que quelques-uns
de ceux qui y avaient vécu autrefois, et il n'y avait plus d'illuminations ou de chansons àCaras Galadon.
Dans le même temps que des forces puissantes assiégeaient Minas Tirith, une armée rassemblant les alliés
de Sauron, qui depuis longtemps harcelaient les frontières du Roi Brand, franchit la Rivière Carnen, et Brand fut
repoussé en pays Dale. Là, il pouvait compter sur l'appui des Nains d'Erebor, et une grande bataille fit rage au
pied de la Montagne. Et elle dura trois jours sans discontinuer, mais à la fin le Roi Brand et aussi bien le Roi
Dain Pied-d'Acier connurent le même destin funeste, et les Orientaux remportèrent la victoire, mais ils ne purent
se rendre maîtres de la Porte. Et tant Hommes que Nains, ils furent nombreux à prendre refuge en Erebor, et là
soutinrent victorieusement

ÉVÉNEMENTS ULTÉRIEURS CONCERNANT LES MEMBRES DE LA FRATERNITÉ DE L'ANNEAU
1422 Au début de cette année s'ouvre le Quatrième Age pour les gens de la Comté, mais on continua à
numéroter les années selon le Comput de la Comté.
1427 Will Piedblanc donne sa démission. Samsagace est élu Maire de la Comté. Peregrïn Touque épouse
Diamond de Long Cleeve. Le Roi Elessar promulgue une loi interdisant aux Hommes de pénétrer
dans la Comté, et il la déclare Pays Libre, sous protection du Sceptre du Nord.
1430 Naissance de Faramir, fils de Peregrïn.
1431 Naissance de Boucles d'Or, fille de Samsagace.
1432 Meriadoc dit le Magnifique devient Grand Maître du Pays de Bouc. Le Roi Éomer et la Dame
Éowyn d'Ithilien lui font tenir de somptueux cadeaux.
1434 Peregrïn devient le Touque et le Thain. Le Roi Elessar nomme le Thain, le Grand Maître, et les
Conseillers du Maire du Royaume du Nord. Maître Samsagace est élu Maire pour la seconde fois.
1436 Le Roi Elessar chevauche vers le nord, et il séjourne quelque temps sur les rives du Lac Evendim. II
se rend au Pont du Brandevin, et là accueille ses amis. Il donne l'Étoile des Dünedain à Maître
Samsagace, et fait d'Elanor une dame d'honneur de la Reine Arwen.
1441 Maître Samsagace devient Maire pour la troisième fois.
1442 Maître Samsagacx et sa femme et Elanor se rendent au Gondor, et là séjournent un an. Maître
Tolman Cotton agit comme Maire suppléant.
1443 Maître Samsagace est élu Maire pour la quatrième fois.
1451 Elanor la Toute-Belle épouse Fastred de Greenholm, sur les Hauteurs Lointaines.
1452 Les Marches Ouest depuis les Hauteurs Lointaines jusqu'aux Collinesde-la-Tour (Emyn Beraid),
sont rattachées à la Comté un don du Roi à la Comté. De nombreux Hobbits vont s'établir dans les
nouvelles terres.
1454 Naissance d'Elfstan Belenfant, fils de Fastred et d'Elanôr.
1455 Maître Samsagace devient Maire pour la cinquième fois. A sa requête, le Thain nomme Fastred
Gardien de la Marche Ouest. Fastred et Elanor font leur demeure aux Tours d'Endessous, sur les
Collines-de-la-Tour, où leurs descendants, les Belenfant des Tours, devaient habiter durant bien
des générations.
1463 Faramir Touque épouse Boucles d'Or, fille de Samsagace.
1469 Maître Samsagace devient Maire pour la septième et dernière fois, ayant atteint en 1476, à la fin de
son mandat, l'âge de quatre-vingt-seize ans.
1482 Mort de Madame Rose, femme de Maître Samsagace, le Jour du Mitan de l'Année. Le 22
septembre, Maître Samsagace quitte Cul-de-Sac. Toujours chevauchant, il parvient aux Collinesde-la-Tour, dernière à le voir fut Elanor, à qui il donna le Livre Rouge que, par la suite, les
Belenfant devaient conserver précieusement. Parmi eux, il est de tradition de penser, d'après les
dires d'Elanor, que Samsagace passa les Tours et se rendit aux Havres Gris, et là, fit voile OutreMer, le dernier des Porteurs de l'Anneau.
1484 Au printemps de l'année, parvint un message du Rohan au Pays de Bouc, aux termes duquel le Roi
Éomer souhaitait revoir Maître Grand Echanson une fois encore. Meriadoc n'était point jeune alors
(102), mais encore vigoureux. Il consulta son ami le Thain, et peu après, ils remirent leurs biens et
leurs fonctions aux mains de leurs fils, et s'en allèrent, chevauchant tous deux par le Gué de Sarn,
et plus ne furent vus dans la Comté. Par la suite, on a dit que Maître Meriadoc était venu à Edoras
et qu'il était auprès du Roi Eomer, peu avant la mort de celui ci, à l'automne. Ils allèrent ensuite
dit-on lui, Meriadoc et le Thain Peregrïn au Gondor, et y séjournèrent durant les quelques courtes

  
QUATRIEME  
  ET    B

  669 sur 698

années qui leur restaient à vivre, et là moururent, et furent inhumés dans le Rath Dinen, parmi ceux
qui s'étaient illustrés au Gondor.
1541 Cette année-là, le premier jour de mars, le Roi Elessar prit congé de la Vie. On dit que les lits de
Meriadoc et de Peregün furent placés tout à côté de celui du Grand Roi. Alors Legolas construisit
un puissant navire en Ithilien, et il descendit le cours de l'Anduin et fit voile OutreMer. Et avec lui,
dit-on, s'en alla Gimli le Nain. Et lorsque le navire s'évanouit à l'horizon de la Haute Mer, prirent
fin, en Terre du Milieu,les labeurs et les peines de la Fraternité de l'Anneau.

  
QUATRIEME  
  ET    C

  670 sur 698

  C
Arbres généalogiques
Pour tracer ces Arbres on a choisi de nommer quelques individus seulement parmi nombre d'autres. La
majeure   des personnes citées sont soit des Invités à la Fête d'Adieu donnée par Bilbon, soit les ancêtres
directs de ces derniers. On a souligné d'un trait ceux qui étaient invités à la Fête. Figurent également les noms de
quelques personnes impliquées dans le récit des événements. En outre, on s'est attaché à fournir des
renseignements d'ordre généalogique touchant la personne de Samsagace l'ancêtre fondateur de la famille des
Gardner, famille illustre et influente par ~la suite.
La date placée après le nom est celle de la naissance (et, lorsqu'elle est connue, celle de la mort) de
l'individu. Ces dates sont toutes données selon le Comput de la Comté, c'est-à-dire calculées à partir du jour où
les frères Marchon et Blancon franchirent le Brandevin (Corruption du nom Baranduin (langue Elfe) en l'An I de
la Comté (soit l'année 1601 du Troisième Age).

  
QUATRIEME  
  ET    C

  671 sur 698

  
QUATRIEME  
  ET    C

  672 sur 698

  
QUATRIEME  
  ET    C

  673 sur 698

  
QUATRIEME  
  ET    C

  674 sur 698

   675 sur 698

 
QUATRIEME  
  ET    D

  D
Le Calendrier de la Comté
 A des fins rituelles plutôt que pratiques, les Eldar avaient institué une
semaine en enquië de six jours, la yén contenait 8,766 de ces enquier, dénombrés à la suite les uns des autres
durant toute la période considérée.
En Terre du Milieu, les Eldar délimitaient également une courte période ou année scolaire, appelée
coranar ou «tournée-du-soleil» lorsqu'on la considérait d'un point de vue plus ou moins astronomique, mais
connue d'ordinaire sous le nom de loa, «croissance» (surtout dans les régions du Nord-Ouest où, selon la
coutume très générale des Elfes, on privilégiait les changements saisonniers). La loa était découpée en périodes
qui pouvaient figurer aussi bien des longs mois que des courtes saisons. Ces périodes variaient très certainement
selon les régions, mais les Hobbits ne fournissent d'indications que pour le Calendrier ayant cours à Imladris.
Selon ce Calendrier, les «saisons» étaient au nombre de six et portaient des noms quenya, soit: tuilië, lairë,
quellë, hrivë, coirë, noms qui se peuvent traduire par «printemps», «été», «automne», «étiolement», «hiver»,
«reverdie». En langue sindarine, ces noms devenaient : ethuil, laer, lavas, firith, rhîw, echuir. Étiolement se
disait aussi : «lassa-lanta»: «effeuillaison» , ou en sindarin, narbaleth : «soleil déclinant».
Lairë et hrivë comptaient chacun 72 jours, et tous les autres 54. La loa s'ouvrait sur yestarë, c'est-à-dire à
la veille même de tuilië, et s'achevait sur mettarë, au lendemain même de coirë. Entre yâvië et quellë s'inséraient
trois enderi, ou «jours-médians». On obtenait ainsi une année de 365 jours que l'on complétait en doublant les
enderi (en ajoutant 3 jours) tous les douze ans.
Comment remédiait-on aux éventuelles inexactitudes? On n'en sait trop rien. Si l'année avait, en ce
temps, même longueur qu'aujourd'hui, la yén aurait comporté plus d'un jour de trop. Qu'il en résulte une
inexactitude, une note en marge, dans les Calendriers du Livre Rouge, est là pour en témoigner, une note selon
laquelle, dans le «Comput de Fondcombe», la dernière année de chaque trois yén était amputée de trois jours: on
omettait le redoublement des trois enduri prévues cette année-là. «Mais ça ne s'est pas fait de notre temps»
Quant à d'autres ajustements visant à corriger toute inexactitude restante, il n'en est nulle part question.

  
QUATRIEME  
  ET    D

  677 sur 698

Les NlSmenoréens modifièrent cette ordonnance. Ils découpèrent la loa en périodes plus courtes et plus
régulières, et ils adoptèrent la coutume de faire commencer l'année au cœur de l'hiver, comme cela se pratiquait
chez les Hommes du Nord-Ouest dont ils étaient issus au Premier Age. Par la suite, ils se donnèrent également
une semaine de 7 jours, et ils calculèrent la durée du jour à partir du lever du soleil (émergeant à l'horizon de la
Mer d'Orient) jusqu'au lever suivant.
Le système nûmenoréen, tel qu'il eut cours à Nûmenor, mais aussi en Arnor et au Gondor jusqu'à la fin de
la royauté, était dit «Comput du Roi». L'année normale comptait 365 jours. Elle était divisée en douze astai ou
mois, dont dix comptaient 30 jours, et deux 31. Les astar longs étaient ceux situés de part et d'autre de la
Mi-Année (ou Mitan) : ils correspondaient approximativement à nos mois de juin et de juillet. Le premier jour
de l'année avait nom yestarë, le Mitan (le 183° jour) s'appelait loëndë, et le dernier jour mettarë, ces trois jours
n'appartenaient à aucun mois. Tous les quatre ans, sauf la dernière année d'un siècle (hara, yë), on substituait au
loëndë deux enderi ou «jours-médians».
A Nûmenor, le comput commençait avec la première année du Second Age (S.A.I). Le Déficit, créé par
le fait de retrancher un jour à la dernière année d'un siècle, ne se trouvait comblé qu'à la dernière année d'un
millénaire, laissant un déficit millénaire de 4 heures, 46 minutes, 40 secondes. On procéda à cette addition en
l'an 1000 en l'an 2000 et en l'an 3000 du Second Age. Après la Submersion (en 3319 du Second Age), le système
fut maintenu par les Exilés, mais dès le début du Troisième Age, il se trouvait passablement bouleversé par
l'introduction d'un nouveau mode de numérotation: S.A. 3442 (l'année 3442 du Second Age) devint T.A. I (la
première année du Troisième Age). En faisant de T.A. 4 une année bissextile en lieu et place de T.A. 3 (S.A.
3444), on avait inséré encore une année de 365 jours une année courte, portant ainsi le déficit à 5 heures, 48
minutes, 46 secondes. On fit les rajouts millénaires avec un retard de 441 ans: en l'an 1000 et 2000 du T.A. (S.A.
4441 et S.A. 5441). Pour minimiser les erreurs résultantes et réduire l'accumulation des déficits millénaires,
Mardil le Surintendant remania le Calendrier, et ce Calendrier Nouvelle Version entra en vigueur l'an 2060 du
Troisième Age, après une adjonction spéciale de 2 jours à l'année 2059 (S.A. 5500), année qui marquait le terme
des cinq millénaires et demi écoulés depuis qu'avait cours le système nùmenoréen. Mais il restait encore un
déficit d'environ 8 heures. Hador ajouta un jour à l'année 2360, bien que le déficit rémanent n'eût point atteint
tout à fait cette durée. Nul autre aménagement n'eut lieu depuis lors. (En T.A. 3000, la guerre était imminente et
on négligea ces questions.) Et à la fin du Troisième Age, donc 660 ans plus tard, le Déficit n'était même pas de
l'ordre d'une journée pleine.
On dénomma le Calendrier remanié par Mardil, le Comput des Surintendants, et il fut adopté
éventuellement par la plupart des populations de langue westron, hormis les Hobbits. Les mois duraient tous 30
jours, et on intercala 2 jours en dehors des mois: 1 jour entier entre le troisième et le quatrième mois (mars, avril)
et 1 autre entre le neuvième et le dixième (septembre, octobre). Ces cinq jours non inclus dans un mois
quelconque vestarë, tuilérë, loëndë yâviérë et mettarë étaient jours fériés.
Les Hobbits étaient conservateurs de nature, et ils continuèrent à utiliser une forme modifiée du Comput
du Roi, adaptée à leurs propres coutumes. Leurs mois étaient tous d'égale durée, et comptaient 30 jours chacun,
mais leur année comportait Trois Journées, au cœur de l'Été, appelées, dans la Comté, les Sereins (ou les
Jours-de-Sérénité), lesquels s'inséraient entre juin et juillet. Le dernier jour de l'année et le premier jour de
l'année suivante étaient dits Joursde-Noël. Les Jours-de-Noël et les Jours-de-Sérénité n'étaient pas comptabilisés
dans les mois, de sorte que le 1e1 janvier était le second et non le premier Jour de l'An. Tous les quatre ans, sauf
la dernière année du siècle (Dans la Comté où l'Année I coincidait avec l'année 1601 du Troisième Age. En
revanche, à Bree où l'Année I coïncidait avec l'année 1300 du Troisième Age, les quatre Sereins survenaient au
cours de la première année du siècle.), les Sereins étaient au nombre de quatre. Les Jours-de-Sérénité et les
Jours-de-Noël constituaient les principales fêtes chômées, et des occasions de grandes réjouissances. Le Serein
supplémentaire, ajouté au lendemain du Mitan de l'Année et donc le 184 jour des années bissextiles, avait nom le
Très-Serein (ou l'Outre-Serein) et il donnait lieu à des festivités particulières. Le Temps de Noël durait six jours
pleins, englobant les derniers trois jours de l'année et les premiers trois jours de l'année suivante.
Les gens de la Comté introduisirent une minime innovation de leur cru (et qui fut adoptée par la suite à
Bree) qu'ils appelèrent la Réforme-de-la-Comté. Ils trouvaient que le glissement des noms semainiers par
rapport aux dates, d'une année à l'autre, était bien peu pratique, et que ça faisait brouillon. De sorte que sous le
règne d'Isengrin II, ils décrétèrent que le jour en trop, qui rompait la concordance, perdrait son nom de semaine.
Depuis lors, le Mitan et le Très-Serein ne furent connus que sous leur propre nom et cessèrent de figurer en tant
que jours de semaine (Livre I, p. 194). En conséquence de cette réforme, l'année commença toujours le Premier
Jour de la semaine, et se termina toujours le Dernier Jour, et une date donnée pour une année donnée tombait
toujours le même jour de la semaine en toute autre année, si bien que les gens de la Comté ne prirent plus la
peine d'inscrire le jour de la semaine sur leurs lettres ou leurs Journaux (3). Et ils trouvaient ça fort commode
tant qu'ils restaient chez eux, mais beaucoup moins dès qu'ils se déplaçaient au-delà des limites de Bree.

  
QUATRIEME  
  ET    D

  678 sur 698

Dans les notes ci-dessus, comme dans le récit, j'ai utilisé nos dénominations modernes tant pour les mois
que pour les jours de la semaine, mais il va de soi que ces noms n'étaient usités ni par les Eldar, ni par les
Dûnedain, ni par les Hobbits. II nous a paru essentiel de traduire les noms westron afin de prévenir toute
confusion, au surplus, nos noms sont chargés de résonances saisonnières plus ou moins proches des appellations
en usage dans la Comté. Toutefois, les Hobbits ayant cherché semble t’il, à faire correspondre le plus
étroitement possible le Mitan de l'Année avec le solstice d'été, les dates de la Comté se trouvent toutes, en fait,
en avance de quelque dix jours sur les nôtres, de sorte que notre Nouvel An coïnciderait à peu prés avec le 9
janvier de leur Comput.
En westron, on conservait généralement les noms quenya pour désigner les mois, tout comme les noms
latins sont actuellement d'emploi courant dans les langues étrangères. Soit: Narvinyë, Nénfmë, Sulimë, Viressë,
L6tessë, N6rië, Cermië, Urzmë, Yavannië, Narquelië, Hisimë, Ringarë. En langue sindarine (usitée seulement
par les Dûnedain), ces noms devenaient: Narwain, Nfnui, Gwaeron, Gwisfth, Lothron, Nôrui, Cerveth, Urui,
Ivanneth, Narbeleth, Hithui, Girithron.
Pour ce qui est de cette nomenclature, les Hobbits, tant ceux de la Comté que ceux de Bree, divergeaient
des usages westron, et conservaient d'anciens noms locaux bien à eux, que leur auraient transmis, de temps
immémorial, les Humains établis dans le Val d'Anduin, toujours est-il que des noms similaires se retrouvent à
Dale et dans le Rohan (voir les notes sur les langues, p. 12371238). Les Hobbits avaient généralement oublié
depuis longtemps ce que voulaient dire ces noms élaborés par les Hommes d'autrefois, même lorsque à l'origine
ils en avaient su la signification, de sorte que les noms avaient subi maintes déformations: math, par exemple,
qui termine nombre de noms, est une réduction de month (mois).
(3) Si on consulte un Calendrier de la Comté on constate que le seul jour de semaine à ne jamais figurer
au début du mois est le vendredi: d'où la coutume, entre gens de la Comté, de parler du «vendredi premier du
mois», lorsqu'ils voulaient évoquer, en manière de plaisanterie, un jour qui n'existe pas, ou encore un jour où se
produirait un événement parfaitement invraisemblable: le jour où les cochons auront des ailes, ou (dans la
Comté) celui où les arbres se mettront en marche! L'expression complète était: «vendredi, premier jour du plein
de l'été», ou encore «vendredi, premier jour d'aoûtement».
Les noms en usage dans la Comté sont donnés dans le Calendrier. On notera que Solmath se prononçait
communément, et même parfois s'écrivait, Somath, que Thrimidge s'écrivait souvent Thrimich (ou sous forme
archaïque, Thrimlich), et que Blotmath se prononçait Blodmath ou Blommath. A Bree, on trouve d'autres noms:
Frery, Solmath, Rethe, Chithing, Thrimidge, Lithe, les Joursd'été, Mede, Wedmath, Harvestmath, Wintring,
Bloothing et Yulemath. Frery, Chithing et Yulemath étaient aussi usités dans le Quartier Est (Parler de la crotte
hivernale dans la (boueuse) Comté H était une plaisanterie courante à Bree, mais selon les gens de la Comté,
Winrring (le Tournant de l'année) était une forme altérée d'un mot plus ancien qui à l'origine désignait l'année
révolue, l'année ayant atteint sa plénitude, sa complétude, à la veille de 1 hiver, il s'agissait, pour les Hobbits,
d'un mot qui datait d'avant leur adoption, en sa totalité, du Comput du Roi, d'un temps où leur Nouvelle Année
débutait encore au lendemain de la moisson).
La semaine des Hobbits avait été prise aux Dûnedain, et les noms étaient des traductions de ceux donnés
aux jours de semaine dans l'antique royaume septentrional, lesquels étaient eux-mêmes calqués sur les
dénominations Eldar. La semaine de six jours, en vigueur chez les Eldar, avait des jotas dédiés à, ou nommés
d'après: les Étoiles, le Soleil, la Lune, les Deux-Arbres, le Firmament, et les Valar ou les Puissants, dans cet
ordre-là, le dernier jour de la semaine étant le jour principal. En quenya, ils avaient nom: Elenya, Anarya, Isflya,
Aldûya, Menelya, Valanya (ou Târion), et en sindarin: Orgilion, Oranor, Orithil, Orgaladhad, Orntenel,
Orbelain (ou Rodyn).
Les Nûmenoréens conservèrent les attributions affectées aux noms, ainsi que leur ordre, mais ils
modifièrent le quatrième jour dont ils firent Aldëa (Orgaladh) en référence à l'Arbre-Blanc et à lui seul, dont
Nimloth, qui avait grandi à la cour du Roi de Nûmenor, était censé être un descendant. Désireux également de
disposer d'un septième jour, et par vocation, grands navigateurs, ils intercalèrent un «Jour de Mer», Eârenya
(Oraearon) tout de suite après celui consacré au Firmament.
Les Hobbits s'approprièrent cet arrangement mais bientôt le sens premier des noms traduits tomba dans
l'oubli ou l'indifférence, et les mots eux-mêmes furent déformés ou considérablement écourtés, surtout dans le
parler courant. La première traduction des noms nûmenoréens date sans doute de deux mille ans ou plus avant la
fin du Troisième Age, époque où les Hommes du Nord adoptèrent la semaine des Dûnedain (premier élément de
leur Comput que leur empruntèrent les peuples étrangers). Comme ils avaient fait pour les noms de mois, les
Hobbits retinrent les traductions des noms de jours, alors qu'ailleurs en pays westron, on utilisait les noms
quenya.
Dans la Comté, on n'avait pas conservé grand chose comme document ancien. Peaujaune était de
beaucoup le plus considérable à avoir survécu, c'est-à-dire le Livre de Raison des Tuckborough (Un livre où sont
consignés les naissances, mariages et décès survenus dans les familles Touque, ainsi que d'autres faits, tels les

  
QUATRIEME  
  ET    D

  679 sur 698

achats et ventes de terres, et divers événements marquants dans la vie de la Comté). Les premières entrées
remontaient, semble t’il, bien neuf cents ans avant le temps de Frodon. Et nombre d'entre elles sont citées dans
les Annales et les Généalogies du Livre Rouge. Dans ces documents, les noms des jours figurent sous des
formes très archaïques, dont les plus anciennes sont les suivantes: 1) Sterrendei, 2) Sunnendei, 3) Monendei, 4)
Trewésdei, 5) Hevenesdei, 6) Meresdei, 7) Highdei. Dans la langue qui se parlait à l'époque de la Guerre de
l'Anneau, ces noms étaient devenus Sterday, Sunday, Monday, Trewsday, Hevensday (ou Hensday), Mersday,
Highday.
J'ai aussi traduit ces noms en ceux que nous connaissons, en commençant bien entendu par dimanche et
lundi qui, dans la semaine de la Comté, portent des noms identiques aux nôtres, et en rebaptisant les autres dans
l'ordre. On notera cependant que dans la Comté, l'ordonnance des noms était différente. Le dernier jour de la
semaine, le vendredi (Highday) en était le principal, un jour de congé (dés après midi) et de grandes festivités
nocturnes. De sorte que samedi correspondait plus exactement à notre lundi, et jeudi à notre samedi (Aussi si-je
introduit samedi et dimanche dans la chanson de Bilbon (Livre I, p. 182183), et non jeudi et vendredi).
On mentionnera quelques autres noms en liaison avec le temps, bien qu'ils ne soient pas usités à des fins
de comptabilisation précise. Les saisons couramment nommées étaient: tuilë, le printemps, lairë, l'été, yavië,
l'automne (ou la moisson), hsivë, l'hiver, mais ces saisons avaient des contours imprécis, et on utilisait aussi
quellë (ou lasselanta) pour désigner la fin de l'automne et le début de l'hiver.
Les Eldar prêtaient grande attention au «crépuscule N (dans les régions septentrionales), tout
particulièrement aux moments où les étoiles pâlissent ou bien s'allument. Ils possédaient plusieurs termes pour
ces fugitifs instants, dont les plus courants étaient tind6më et undtimë, le premier terme s'appliquant d'ordinaire
aux approches de l'aube, et le second à la tombée de la nuit. Le terme correspondant en langue sindarine, uial, se
différenciait en minuia! et aduial. Et dans la Comté, on parlait souvent de morrowdim et d'evendim. (Voir le Lac
Evendim comme traduction du nom Nerluial).
Le Comput de la Comté et les dates afférentes sont les seuls qui ont valeur pour le récit de la Guerre de
l'Anneau. Dans le Livre Rouge, tous les jours, mois et dates sont traduits en termes de la Comté, ou une
équivalence est donnée en note. De sorte que d'un bout à l'autre du Seigneur des Anneaux, les mois et les jours
font référence au Calendrier de la Comté. Les seuls points où les différences entre ce Calendrier et le nôtre
influent sur le récit à une période cruciale la fin de 3018 et le début de 3019 (C.C. 1418, 1419) sont les suivants:
octobre n'a que 30 jours, le l- janvier est le second jour de 1419 et février a 30 jours, si bien que le 25 mars, date
de la chute de Barad-dûr, correspondrait chez nous au 27 mars, à supposer que notre année commençât au même
repère saisonnier. Dans le Comput du Roi comme dans celui des Surintendants, la date donnée est celle du 25
mars.
On décréta l'entrée en vigueur du Nouveau Comput lors de la Restauration de la Royauté, en l'an 3019 du
Troisième Age. Il s'agissait d'un retour au Comput du Roi, mais adapté à un début d'année fixé au printemps,
comme dans la loa eldarine (Bien qu'en fait le yestarë du Nouveau Comput survint plus tôt que dans le
Calendrier d'Imladris, où il coïncidait plus ou moins avec le 6 avril du Comput de la Comté).
Selon le Nouveau Comput, l'année commençait le 25 mars, ancien style, en commémoration de la chute
de Sauron et des exploits des Porteurs de l'Anneau. Les mois conservaient leurs noms antérieurs, mais c'était
désormais Viressë (avril) qui inaugurait l'année. Ces mois couvraient généralement des périodes qui débutaient
cinq jours plus tôt qu'auparavant, et ils comptaient tous 30 jours. Il y avait 3 enderi ou Jours-médians (dont le
deuxième se nommait Loëndë) entre Yavannië (septembre) et Narquelië (octobre), qui correspondaient aux 23,
24 et 25 septembre, ancien style. Mais en l'honneur de Frodon, on décréta que le 30 Yavannië le 22 septembre de
l'ancien calendrier, date de son anniversaire, serait un jour de fête, et on prévint le cas que présenterait une année
bissextile, en doublant cette fête, appelée Cormarë ou Jour de l'Anneau.
On considérait que le Quatrième Age avait débuté avec le départ de Maître Elrond, lequel eut lieu en
septembre 3021, mais aux fins de datation dans les Annales du royaume, on prit pour An I du Quatrième Age
l'année qui selon le Nouveau Comput avait commencé le 25 mars, 3021 l’Ancien style).
Sous le règne du Roi Elassar, ce comput fut adopté dans toute l'étendue du royaume, sauf dans la Comté
où l'on s'en tint au vieux Calendrier et où le Comput de la Comté resta en vigueur, de sorte que pour les Hobbits,
l'année I du Quatrième Age portait la date 1422. Au reste, dans la mesure où ils reconnaissaient qu'était
intervenu un changement d'Age, les Hobbits maintenaient que ce changement avait pris effet au second Noël de
1422, et non pas au mois de mars précédent.
On ignore si les gens de la Comté commémoraient soit le 25 mars, soit le 22 septembre, mais dans le
Quartier Ouest et dans les parages de Hobbitebourg la Colline, la coutume s'établit de festoyer et de danser si le
temps s'y prêtait dans le Champ de la Fraternité, le 6 avril. Pour certains, c'était l'anniversaire du vieux Sam
Gardner, pour d'autres le jour de 1420 où l'Arbre d'Or avait fleuri pour la première fois, et pour d'autres encore,
c'était le Nouvel An des Elfes. Au Pays de Bouc, le 2 novembre (Anniversaire de ce jour de 3019, où le Cor

  
QUATRIEME  
  ET    D

  680 sur 698

avait retenti pour la première fois dans la Comté) au coucher du soleil, sonnait le Cor de la Marche, et feux de
joie et festivités de s'ensuivre.

  
QUATRIEME  
  ET    E

  681 sur 698

  E
L'Écriture et l'Orthographe
LA PRONONCIATION
DES MOTS ET DES NOMS
Le westron ou parler commun a été intégralement traduit en anglais, de sorte qu'on doit prononcer
comme l'anglais tous les noms et termes spéciaux en langue hobbite : par exemple, le g de Bolger s'articule
comme l'anglais bulge, et mathom rime avec fothom.
En transcrivant les anciens manuscrits, je me suis efforcé de représenter les phénomènes originaux (dans
la mesure où on peut les déterminer) aussi fidèlement que possible, et de former des mots et des noms qui, en
graphie moderne, ne paraissent pas trop rebutants. Aux mots du quenya Grand-elfe, on a donné une orthographe
aussi proche du latin que ses phonèmes le permettaient. C'est pour cette raison qu'on a préféré c à k dans les deux
langues eldarines.
On a noté les points suivants à l'intention de ceux qui s'intéressent à ce type de détails
CONSONNES
C
CH

DH

F
G
H

NG

PH

a toujours la valeur d'un k, même devant e et i: celeb «argent» se prononce keleb.
est utilisé uniquement pour représenter le phonème qui s'entend dans»bach» (en allemand ou
en gaélique), et non celui de l'anglais «church».Sauf lorsqu'il figurait en terminaison, ou avant
un t, ce phonème s'atténuait jusqu'à prendre la valeur d'un h dans le parler gondorien,
changement attesté dans quelques noms propres, tels que Rohan, Rohirrim. (Imrahil est un
nom nûmenoréen.)
représente le t voisé (le t doux) qui s'entend en anglais dans «these clothes». Il s'apparente
d'ordinaire au d (comme dans galadh «arbre» en sindarin), à comparer avec le quenya aida,
mais il dérive aussi parfois de n + r, comme dans Caradhras «Redhorn» qui provient de
caran + rass.1202
représente f, sauf en finale où il a la valeur d'un v (comme dans l'anglais on, on a ainsi
Nindalf, Fladrif.
n'est autre que le g dans «give», «get» : le g initial de gil «étoile», dans les mots composés
Gildor, Gilraen, Osgiliath se prononce comme le g dans l'anglais «gild».
employé seul, sans consonne à l'appui, s'entend comme le h dans l'anglais «bouse», «behold».
La combinaison ht du quenya correspond au phonème cht, qui s'entend dans l'allemand
«echt», «acht» , c'est le cas du nom propre Telumehtar, «Orion» (Dit Menelvagor en sindarin,
et Menelmacar en quenya), voir aussi CH, DH, L, R, TH, W et Y.placé en tête devant une
autre voyelle prend la valeur consonantique du y dans l'anglais «you», «yore», mais en
sindarin seulement, ainsi loreth,larwain. Voir Y. figure dans les noms tirés de langues non
Elfes, il a toujours la valeur d'un c, kh représente ainsi le même phonème que le chorkien
(orquien) dans Grishnltkh, ou en adûnaic (en nûmenoréen) dans Adunakhor. Sur sa
prononciation en parler nain (ou nanien), le Khuzdhul, voir la note ci après, p. 1206.
correspond plus ou moins au l anglais placé en début de mot, commedans let. Mais placé entre
e, i et une consonne, ou en finale après e, i, le 1 était dans une certaine mesure palatalisé. (Les
Eldar auraient probablement transcrit «bell» et «MI», beol et fiol.) LH représente ce même
phonème mais non voisé (généralement dérivé d'un si- initial. En quenya (archaïque) ce
phonème s'écrivait hl, mais au Troisième Age, il se prononçait d'ordinaire comme un 1
simple.
est le ng de linger, mais en finale on le prononçait comme l'anglais»sing» , un phonème qui,
en quenya, pouvait aussi survenir au début d'un mot, mais qu'on a transcrit ici par un n comme
dans Noldor), conformément à la prononciation du Troisième Age.
s'entend comme un f. On y a recours (a) lorsque le phonème f survient en finale comme dans
alph «cygne» , (b) lorsque le phonème f est apparenté à p, ou qu'il en dérive, comme dans
i-Pheriannath «les Halflings» [les Semi-Hommes], (perian), (c) au milieu de certains mots où

  
QUATRIEME  
  ET    E

CASH
R

S

TH

TY

V
W

Y

  682 sur 698

il représente un ff long (dérivé d'un pp) comme dans Ephel «les marches frontières», enfin (d)
en adûnaic et en westron, comme dansAr-Pharazon (plierez «or»).
utilisé pour rendre le kW, une combinaison très fréquente en Kenya, mais inconnue en
sindarin.
représente un r roulé, quelle que soit sa position. Le r ne s'effaçait pas devant les consonnes
(comme c'est le cas, par exemple, pour l'anglais «part»). On dit que les Orques et certains
Nains utilisaient un r arrière ou vélaire, un son qui déplaisait fort aux Eldar. RH représentait
un r sourd (généralement dérivé d'un sr initial, plus ancien). Un phonème qui, en quenya,
s'écrivait hr. Voir L.
est toujours une consonne sourde, comme dans l'anglais «so» ou «geese» , à l'époque
contemporaine, le son z était inconnu en quenya comme en sindarin. Le SH qui s'entendait en
westron, tel que le parlaient les Nains ou les Orques, s'apparente de près au sh anglais.
représente le th sourd, comme dans l'anglais «thin cloth». En quenya parlé ce phonème avait
acquis la valeur d'un g, bien qu'il eût conservé une graphie différente: Isil en quenya, Ithil en
sindarin : la «lune».
qui représente probablement un phonème analogue au t anglais dans tune, dérive pour
l'essentiel de c ou de t + y. Les locuteurs lui substituaient généralement le ch anglais, fort
courant en westron. Voir HV, la rubrique Y.
se prononçait comme le v anglais, mais n'était jamais utilisé en finale. Voir F.
se prononçait comme le w anglais. HW est un w sourd, comme dans l'anglais «white» (dans la
prononciation des gens du Nord). En quenya,le w figure assez fréquemment au
commencement d'un mot bien que le présent ouvrage ne nous en donne, semble t’il, aucun
exemple. Pour transcrire le quenya, et ce malgré notre parti pris de latinisation de
l'orthographe en ce qui concerne cette langue, on a utilisé le v et le w, car ces deux phonèmes,
d'ailleurs d'origine distincte, sont attestés l'un et l'autre dans la langue.
représente en quenya un y consonantique comme dans l'anglais you. En sindarin, y est une
voyelle (voir ci-dessous). HY est à y ce que HW est à w, et correspond à un son courant en
anglais: celui qui s'entend, par exemple, dans «hew» et «huge» , le h dans les mots quenya
eht, iht, avait la même valeur phonétique. Les locuteurs lui substituaient souvent un phonème
courant en westron, analogue à l'anglais sh. Voir ci-dessus,TY. HY était fréquemment formé à
partir de sy- ou de khy-, dans les deux cas, les équivalents en langue sindarine comportent un
h initial, comme dans harad le «Sud», ou Hyarman (le Sud en quenya).On notera que deux
mêmes consonnes consécutives, telles que tt, Il, ss, nn,représentent des consonnes longues ou
«doubles», mais généralement l'une d'elles tombait à la fin des mots de plus d'une syllabe:
ainsi dans Rohan qui provenait de Rochann (en parler archaïque: Rochand).

En sindarin, les combinaisons ng, nd, mb, qu'affectionnaient les langues eldarines lors d'un premier stade,
devaient subir diverses modifications: mb se trouva ainsi réduit à m en toutes occurrences, tout en conservant la
valeur d'une consonne longue pour le calcul de l'accent tonique (voir ci-dessous), et s'écrit conséquemment mm
dans tous les cas où (accent pourrait faire problème (Comme dans gatodhremmin ertnorath «les régions
emmaillées d'arbres de la Terre du Milieu». Remmirath se compose de rem, «maille, réseau» (en quenya:
rembre), et de mir «joyaux»), ng demeurera inchangé, sauf au début ou à la fin d'un mot où il prit la valeur d'une
simple nasale (comme dans (anglais sing), nd devint nn dans l'usage courant: ainsi Ennor «Terre du Milieu», ou
en quenya Endbre. nd se maintint toutefois à la fin des monosyllabes accentués tels que thond «racine» (voir
Northond la «Racine noire»), et aussi devant r, comme dans andros la «longue houle». On retrouve aussi ce nd
dans certains noms propres d'autrefois, par exemple Nargothrond, Gondolin, Beleriand. Au Troisième Age, la
finale rad s'était muée en nn, puis en n tout court dans les mots longs comme Ithilien. Rohan, Anorien.
LES VOYELLES
On utilisait comme voyelles i, e, a, o, u. et (mais seulement en sindarin) y. Pour autant que fora puisse
savoir, les phonèmes représentés par ces lettres (hormis le y) étaient ceux que nous entendons normalement, bien
que sans aucun doute, nombre de nuances locales aient échappé à notre détection. Autrement dit, les voyelles i,
e, a, o, u, correspondaient approximativement à celles que fora entend dans les mots anglais machine, were,
father, for, brute, compte non tenu de la quantité.
En sindarin, les voyelles longues e, a, o, avaient la même qualité phonique que les brèves, étant dérivées
de ces dernières à une époque relativement récente (on avait déjà modifié les é, it, b, plus anciens). En quenya, le
é et le 5 longs, prononcés correctement ( A en croire la fréquence, dans l'orthographe, des phonèmes ei et ou (ou

  
QUATRIEME  
  ET    E

  683 sur 698

de leurs équivalents en graphie contemporaine), on peut s'imaginer que les sujets parlant le westron avaient
tendance à prononcer le é et le 5 longs comme des ei ou des ou (plus ou moins comme dans l'anglais say no), et
ce aussi bien en westron que dans les noms quenya transcrits en cette langue. Mais on tenait cette prononciation
pour incorrecte et un peu fruste. C'était celle, bien entendu, en usage dans la Comté. Ceux qui prononcent donc
yéni ßnotime «ces longues années, ces années innombrables», comme il serait naturel de le faire en anglais
(c'est-à-dire plus ou moins comme vainy oonoatimy) ne se tromperont guère plus que Bilbon, Meriadoc, ou
Peregrin. An dit que Frodon «maniait avec grande aisance les sons étrangers»), comme chez les Eldar, avaient
quelque chose de plus concis et de plus «serré» que les voyelles brèves.
Le sindarin était la seule langue contemporaine à posséder le u «modifié», c'est-à-dire palatalisé,
évoquant plus ou moins le u français dans «lune», un phonème provenant d'une modification du o et du u, mais
sans doute dérivé des diphtongues plus anciennes eu et iu. On a choisi de représenter ce phonème par y (comme
en vieil anglais): c'est le y de lyg «serpent», leuca en quenya, ou encore celui d'emyn, pluriel de amon «colline».
Au Gondor, cet y se prononçait généralement comme un i.
Les voyelles longues étaient marquées d'ordinaire d'un «accent aigu» comme dans certaines variétés
d'écriture féanorienne. En sindarin, les voyelles longues survenant dans des monosyllabes accentués portaient un
accent circonflexe car ainsi placées, elles avaient tendance à se prolonger tout particulièrement (Également dans
Annûn (coucher de soleil) et Amrûn (lever de soleil) qui subissent l'influence de mots qui leur sont apparentés:
dûn f»ouest», et rhûn f»est»), c'est le cas de dün par rapport à Dûnadan. Dans d'autres langues telles que
fadûnaic ou le nanien, (accent circonflexe n'a aucune signification spéciale, et on fa utilisé uniquement pour
signaler qu'il s'agit de langues étrangères (et de même pour le k).
Le e final n'est jamais un e muet ou un simple signe d'insistance comme en anglais, d'où le tréma qui
souvent (mais pas toujours) coiffe ce e final: ë.
Les groupes er, ir, ur (en finale ou précédant une consonne) se prononcent comme l'anglais air, eer, ooi et
non comme ferra, fir, fur.
En quenya, ui, oi, ai et iu, eu, au sont des diphtongues (c'est-à-dire qu'ils ont la valeur d'une seule
syllabe). Toutes les autres paires de voyelles sont dissyllabiques, ce dissyllabisme est souvent indiqué par le
tréma: ä (Eä), ëo, oë.
En sindarin, les diphtongues s'écrivent ae, ai, ei, ou, ui, et au. Toutes les autres combinaisons de voyelles
ne relèvent pas de la catégorie des diphtongues. La graphie aw pour la diphtongue finale au, conforme à (usage
anglais, se retrouve assez communément dans les orthographes feänoricanes.
Ces diphtongues (A l’origine. Mais au Troisième Age, le iu, en quenya, se prononçait généralement
comme une diphtongue ascendante: par exemple, le yu dans (anglais yule) étaient toutes «déclinantes»,
c'est-à-dire accentuées sur le premier élément, et composées simplement de voyelles prononcées à la suite les
unes des autres. Ainsi ai, ei, oi et ui se prononcent respectivement comme les voyelles dans les mots anglais rye
(mais non ray), grey, broy, ruin, et au (ow) comme dans loud, et how, et non point comme dans taud et haw.
Il n'y a rien en anglais qui corresponde vraiment au ae, ou, eu, mais ae et oe peuvent se prononcer ai ou
oi.
L'ACCENT TONIQUE
La position de f»accent tonique» n'est pas indiquée car sa place, dans les langues eldarines, est
déterminée par la conformation du mot. Dans les mots dissyllabiques, (accent tombe presque toujours sur la
première syllabe. Dans les mots plus longs, il tombe sur l'avant-dernière syllabe lorsque celle-ci contient une
voyelle longue, une diphtongue ou une voyelle suivie de deux consonnes (ou de plus de deux consonnes).
Lorsque (avant-dernière syllabe comporte (comme c'est souvent le cas) une voyelle brève suivie d'une seule
consonne (ou lorsqu'il n'y a pas de consonne du tout), (accent porte sur la syllabe qui la précède, la troisième à
partir de la fin. Ce type de mot est courant dans les langues eldarines et surtout en quenya.
Dans les exemples suivants, la syllabe accentuée est marquée par une majuscule: isIldur, Orome, erEssëa,
fEanor, ancAlima, elentAri, dEnethor, periAnnath, echtElion, pelArgir, silIvren. Les mots du type elentAri,
«Reine des Étoiles», sont assez rares en quenya où les voyelles sont é, à, b, sauf comme dans le cas ci-dessus
lorsqu'il s'agit de mots composés, on rencontre plus communément ce type de mots avec les voyelles 1, u,
comme dans andUne, «coucher de soleil, ouest». En sindarin, ces voyelles ne s'observent que dans des mots
composés. On notera qu'en sindarin également, dh, th, ch sont considérés comme une seule et unique consonne
et dans les manuscrits originaux, ils sont transcrits par une seule lettre.

NOTE

  
QUATRIEME  
  ET    E

  684 sur 698

Dans les noms provenant de langues non eldarines les mêmes valeurs sont attribuées aux lettres (hors
celles dont on a signalé la spécificité), sauf en ce qui concerne le nanien. En effet, le nanien ne possédant pas les
phonèmes figurés ci-dessus par th et ch(kh), th et kh sont des lettres aspirées, autrement dit, un t et un k suivis
d'un h se prononcent plus ou moins comme dans l'anglais «backhand» ou «outhouse».
Lorsqu'il y a un z, il s'agit du z anglais. Dans le Noir Parler et dans l'Orquien gh représente une spirante
vélaire (laquelle est à g ce que dh est à à): comme dans ghâsh ou dans agh.
Aux noms «publics» des Nains, leurs noms d'«Hommes», on a donné des formes propres aux langues
septentrionales, mais les valeurs des lettres demeurent celles décrites ci-dessus. Il en va de même des noms de
personnes ou de lieux au Rohan (lorsqu'ils n'ont pas été modernisés, sauf qu'en l'occurrence eo et eo sont des
diphtongues que l'on peut assimiler aux phonèmes ea dans l'anglais «beau», et eo dans Theobald, y est le u
palatalisé. Les formes modernisées, aisément reconnaissables, sont censées se prononcer comme de l'anglais. Ce
sont, en majeure  , des noms de lieux: ainsi Dunharrow pour Dunharg, seules exceptions: Shadowfax
(Gripoil) et Wormthongue (Langue de Serpent)

II
L'ÉCRITURE
Les graphies et les caractères utilisés au Troisième Age étaient tous, en définitive, d'origine sindarine, et
déjà à l'époque d'une vénérable ancienneté. Elles avaient atteint un stade de développement alphabétique
complet, mais des modes de transcription plus anciens, où seules les consonnes figuraient par écrit, demeuraient
encore en usage.
Ces alphabets relevaient principalement de deux modes, d'origine bien distincte: le Tengwar ou Tîw, ici
traduit par «lettres», et le Cestar ou Cirth que nous avons appelé «runes». La graphie du Tengwar avait été
conçue pour le pinceau ou la plume, et les caractères carrés des inscriptions sont dérivés, en l'occurrence, des
formes écrites. Le Certar était destiné aux inscriptions gravées ou incisées, et c'est à cela qu'il servait
communément.
Fort ancien était le Tengwar, un alphabet inventé par les Noldor, les parents des Eldar les plus versés en
la matière, et cela s'était fait bien avant leur départ en exil. Les antiques lettres eldarines, dites Tengwar de
Rûmil, n'étaient pas utilisées en Terre du Milieu. Les caractères plus tardifs, le Tengwar de Fëanor, étaient, pour
une large part, une invention nouvelle, bien qu'inspirée par la graphie de Rûmil. Les exilés Noldor introduisent
ces caractères en Terre du Milieu, et c'est ainsi que les Edain et les Nùmenoréens en acquirent connaissance. Au
Troisième Age, la pratique de ces caractères s'était généralisée dans une région qui était sensiblement celle où
avait cours le Parler Commun.
Ce furent les Sindar, au Beleriand, qui les premiers inventèrent les Cirth, et longtemps on ne s'en servit
que pour graver des noms ou de brèves épigraphes commémoratives sur le bois et sur la pierre. D'où les formes
anguleuses de ces caractères qui les apparentent singulièrement aux runes de notre époque, bien qu'ils en
différassent dans le détail et fussent ordonnés tout autrement. Sous leur forme initiale et toute rudimendaire, les
Cirth gagnèrent, au Second Age, les pays de l'Est, et nombre de gens les adoptèrent: des Hommes et des Nains et
même des Orques, qui tous les modifièrent à leurs fins propres, et selon leurs aptitudes ou inaptitudes. L'une de
ces formes simples était encore utilisée par les Hommes de Dale, et une autre de type analogue, par les Rohirrim.
Mais au Beleriand, lés Cirth furent remaniés et développés avant la fin du Premier Age, en   sous
l'influence du Tengwar des Noldor. Le plus riche et le mieux ordonné des Cirth était dit Alphabet de Daeron, du
nom de Daeron, le ménestrel et maître du savoir du Roi Thingol de Doriath, qui selon la tradition en aurait été
l'inventeur. Chez les Eldar, l'Alphabet de Daeron n'avait pas donné naissance à une véritable transcription
graphique cursive, car les Elfes avaient adopté, à usage d'écriture, les caractères fëanoriens. Au demeurant, la
plupart des Elfes d'Occident abandonnèrent complètement

  
QUATRIEME  
  ET    E

  685 sur 698

  
QUATRIEME  
  ET    E

  686 sur 698

l'usage des runes. Toutefois on continua d'utiliser l'Alphabet de Daeron en Eregion, d'où il passa dans la
Moria, et les Nains se l'approprièrent de préférence à tout autre mode. Et ils en conservèrent la pratique depuis
lors et ce furent ces mêmes caractères qu'ils importèrent avec eux dans les pays du Nord. De sorte que longtemps
après, cette graphie se nommait toujours Angerthas Moria ou les longues lignes runiques de la Moria. De même
qu'ils étaient doués pour les langues, de même les Nains maniaient avec aisance les graphies courantes, et
nombre d'entre eux traçaient habilement les caractères féanoriens, mais pour leur propre usage, ils s'en tinrent au
Cirth, dont ils tirèrent des formes d'écritures destinées à la plume.
LES LETTRES FËANORIENNES
La Table ci-jointe donne, calligraphiées avec soin, les lettres d'usage courant au Troisième Age, en Terres
d'Occident. L'ordre est celui communément admis à l'époque, et celui adopté d'ordinaire lors de toute récitation
nominative.
En fait, il ne s'agissait pas à l'origine d'un «alphabet» proprement dit, c'est-à-dire d'une série fortuite de
lettres, ayant chacune sa valeur propre, et que l'on débite à la suite les unes des autres selon un ordre traditionnel,
sans rapport manifeste avec leur forme ou leurs fonctions (La seule connexion que les Eldar auraient jugée
intelligible entre deux lettres de notre propre alphabet, aurait été celle que l'on peut établir entre P et B, et le fait
que dans l’ordre alphabétique en usage chez nous, ces deux lettres soient à distance l'une de l'autre et séparées
également de F, M et V, leur aurait paru absurde). C'était plutôt un système de signes consonantiques, analogue
pour la forme et pour le style, qui pouvait servir, au choix et selon les nécessités du moment, à la notation de
consonnes figurant dans les langues rencontrées occasionnellement (ou inventées) par les Eldar. Aucune de ces
lettres n'avait en elle-même de valeur fixe. Mais certains rapports entre elles vinrent graduellement à s'imposer.
Le système contenait vingt-quatre lettres primaires, de 1 à 24, disposées en quatre témar (ou séries),
comportant chacune six tyeller (on degrés). Il y avait aussi des «lettres supplémentaires» dont 25-36 offrent des
exea~sles. Parmi celles-ci, 27 et 29 sont les seules «lettres» véritablement indépendantes: les autres sont toutes
des modifications de lettres existantes. Il y avait aussi un certain nombre de tehtar (de signes) d'usage divers. Ils
ne figurent pas sur le tableau (On peut en voir un exemple sur l'inscription reproduite p. 67 et retranscrite p. 282.
Ces signes servaient surtout à exprimer des voyelles, considérées en quenya comme des modifications de la
consonne adjacente, ou comme moyen d'exprimer sous forme abrégée certaines combinaisons de consonnes
particulièrement fréquentes).
Les lettres primaires étaient composées chacune d'un telco (jambage) et d'un luva (corps). Les formes de I
à 4 étaient considérées normales. Le jambage pouvait être dressé (lettres 9 à 16), ou ramassé (lettres 17 à 24),
quant au corps, il pouvait être ouvert, comme dans les séries 1 et III, ou fermé, comme dans les séries II et IV, et
dans les deux cas, il y avait possibilité de redoublement (voir, par exemple, 5-8).
Au Troisième Age, cette liberté théorique d'application avait été plus ou qui en avaient l'usage. Les
formes inversées, 30 et 32, bien que disponibles en tant que signes distincts, étaient généralement utilisées
comme simples variantes de 29 et de 31, selon les exigences de l'écriture. C'est dire que coiffées d'un tehta, elles
étaient d'un usage fréquent.
Le N° 33 représentait à l'origine une variante (plus faible) du 11, au Troisième Age, il servait
principalement à dénoter le h. Le 34, en ces rares occurrences, exprimait le w muet (kw). Le 35 et le 36, utilisés
en tant que consonnes, s'appliquaient communément au y ou au w.
Quant aux voyelles, elles étaient indiquées, dans de nombreux modes, par des tehtar placés d'ordinaire
au-dessus de la consonne. Dans les langues comme le quenya où presque tous les mots s'achèvent sur une
voyelle, le tehta coiffait la consonne précédente, mais en sindarin et autres langues de même type où presque
tous les mots se terminent sur une consonne, le tehta était placé au-dessus de la consonne suivante. Lorsqu'il n'y
avait pas de consonne en position requise, le tehta était placé au-dessus du «signe bref» dont une forme usuelle
figurait un i sans son point. Les tehtar utilisés effectivement dans les différentes langues comme signes
vocaliques revêtaient diverses formes. Les plus communes, affectées ordinairement à des variétés de e, i, o, u, se
retrouvent dans les exemples donnés. Les trois points, fort courants dans la graphie du a, pouvaient être tracés de
façon plus cursive et prendre alors l'aspect d'un accent circonflexe (En quenya où le a était extrêmement
fréquent, on omettait purement et simplement le signe vocalique le désignant. Ainsi calma «lampe» pouvait
s'écrire clm). On recourait souvent au point unique et à l'«accent aigu» mot qui se lisait tout naturellement
comme calma, car en quenya cl n'était pas une combinaison possible en début de mot, et ne figurait jamais en
finale. On aurait pu lire aussi calama, mais ce mot n'existait pas.
pour rendre le i et le e (mais aussi, dans certains modes d'écriture, le e et le u). L'inscription gravée sur
l'Anneau comporte une boucle ouverte sur la droite, laquelle a valeur d'un u. Mais sur la   de titre cette
boucle doit se lire comme un o, et c'est la boucle ouverte sur la gauche qui représente un u. On marquait une

  
QUATRIEME  
  ET    E

  687 sur 698

préférence pour la boucle ouverte sur la droite, mais son occurrence variait selon le langage en cause, le o était
peu usité dans le Noir Parler.
On dénotait généralement les voyelles longues en plaçant le tehta sur le «signe long», dont une forme
courante ressemblait à un j sans son point. On pouvait aussi, à mêmes fins, redoubler les tehtar, mais ça ne se
faisait qu'avec les boucles et parfois avec l'«accent». On employait plus souvent les deux points comme signes
venant après le y.
L'inscription que l'on peut lire sur le Fronton de la Porte Ouest (Livre II, p. 336) illustre un mode
d'écriture «en toutes lettres», chaque voyelle étant représentée par un caractère distinct. Y figurent toutes les
lettres vocaliques utilisées en sindarin. On observera l'affectation du 30 au y vocalique, et aussi un procédé de
dénotation des diphtongues qui consiste à inscrire le tehta venant après le y au-dessus de la voyelle. Le signe
venant après le w (nécessaire à la prononciation des phonèmes au, aw) était représenté, dans ce mode d'écriture,
par la boucle du u ou par une variante de cette boucle. Mais les diphtongues étaient souvent orthographiées
intégralement, comme c'est le cas dans la transcription en question. Dans ce mode, la longueur de la voyelle était
indiquée par un «accent aigu» dit en l'occurrence andaith, «marque d'insistance».
Outre les tehtar déjà mentionnés, il en existait nombre d'autres utilisés surtout en guise d'abréviations, et
en particulier pour dénoter les fréquentes combinaisons de consonnes sans avoir à les transcrire en toutes lettres.
Parmi ces tehtar, une barre placée au-dessus d'une consonne (ou un signe analogue au tilde espagnol) avait
souvent pour fonction d'indiquer que la lettre était précédée d'une nasale de la même série (cas de nt, mp, ou nk),
cependant on rencontre un signe semblable qui, placé au-dessous d'une consonne, servait essentiellement à
indiquer qu'il s'agissait d'une consonne longue ou redoublée. Un crochet dirigé vers le bas et rattaché au corps de
la lettre (comme dans Bilbo le Hobbit, le dernier mot de la   de titre) désignait un phonème se terminant par
un s, principalement dans les combinaisons ts, ps, et ks (x) souvent attestées en quenya.
Bien entendu, je ne disposais d'aucun «mode» qui m'eût permis d'établir une transcription anglaise. Mais
à partir du système féanorien, il est possible d'en déduire un, phonétiquement acceptable. Le bref exemple sur la
  de titre ne constitue pas une tentative de cet ordre. Cela correspondrait plutôt au «sabir» qu'aurait pu
inventer un homme du Gondor, hésitant entre les valeurs des lettres qui lui sont familières celles de son mode à
lui, et l'orthographe anglaise traditionnelle. On notera que le point placé au-dessous d'une lettre (qui servait,
entre autres, à marquer les voyelles faibles et effacées) est utilisé ici pour rendre un and atone, mais aussi pour
signaler le e muet en finale, dans here, the of et of the sont rendus par des abréviations (un die long, un y long et
un v long, soulignés d'un trait).
Les noms des lettres. Dans tous les modes, chaque lettre ou signe possédait un nom: des noms conçus
pour évoquer ou décrire les pratiques phonétiques propres à un mode donné. Toutefois, on jugeait souvent
souhaitable, surtout lorsqu'il s'agissait d'expliciter l'utilisation de lettres appartenant à d'autres modes, d'avoir un
nom pour chaque lettre en elle-même, un nom la désignant

  
QUATRIEME  
  ET    E

  688 sur 698

selon sa forme. A cette fin on utilisait couramment les noms quenya dits «noms entiers» même lorsque
ceux-ci se rapportaient à des usages caractéristiques du seul quenya. Dans cette langue, en effet, chaque «nom
entier» était un nom en soi contenant la lettre ou le phonème en question. Si possible, il s'agissait du phonème
initial, mais lorsque le phonème, ou la combinaison de phonèmes, ne survenait pas en tête du mot il se trouvait
placé immédiatement après la première voyelle. Les noms des lettres inscrits dans la Table étaient les suivants:
(1) tinco métal, parma livre, calma lampe, quesse plume, (2) ando porte, umbar destin, anga fer, ungwe toile
d'araignée, (3) (thûle, sûle) esprit, formen nord, harma trésor (ou aha fureur), hwesta brise, (4) nûmen ouest,
malta or, noldo (et plus anciennement agoldo) ceux de la parentèle des Noldor, nwalma (plus anciennement
ngwalme) tourment, bre cœur (conscience intime),vala pouvoir angélique, anna don, vilya air, ciel (plus
anciennement wilya), ràmen est, arda région, lamba langue, alda arbre, silme lumière stellaire silme nuquerna (le
silme inversé), are lumière solaire (ou esse nom), âre nuquerna, hyarmen sud, hwesta sindarinwa, yanta pont, ûre
chaleur. Dans le cas de variantes, il s'agit de noms donnés avant que ne soient intervenus les changements qui
affectèrent le quenya tel que le parlaient les Exilés. Ainsi le N° 11 était dit harma lorsqu'il dénotait la spirante ch
en toutes ses occurrences,mais lorsque ce phonème prit, en position intiale, valeur de h aspiré (En quenya, pour
dénoter un h aspiré, on utilisait tout simplement un .jambage» dressé sans aucun «corps», un signe dit halla
«grand», Ce signe pouvait se placer devant une consonne pour indiquer qu'il s'agissait d'une consonne «aspirée»
et non • voisée» , le l et le r généralement muets, s'écrivaient hr et hl. Plus tard, on utilisa le 33 pour marquer un
h seul, et la valeur hy (l'ancienne valeur du h) fut exprimée par l'adjonction du tehta venant après le y) (tout en
conservant valeur de spirante en position médiane), on imagina de l'appeler aha. âre se prononçait, à l'origine,
aze, mais lorsque le z vint à se confondre avec le 21, ce signe fut employé en quenya pour représenter le
phonème ss très fréquent dans cette langue, et esse fut son nom. Hwesta sindarinwa ou le «hw des Elfes Gris»
provenait de ce qu'en quenya, le 12 s'entendant comme un hw,point n'était besoin de signes distinctifs pour

  
QUATRIEME  
  ET    E

  689 sur 698

rendre le chw et le hw. Les noms de lettres les mieux connues et les plus couramment utilisées étaient 17n, 33hy,
25r, 9f, numen, hyarmen, rdmen, formen = l'ouest, le sud, l'est, le nord (ou, en sindarin, dûn ou annûn, harad,
rhûn, forod). Ces lettres servaient très généralement à désigner les Points Cardinaux O, S, E, N même dans les
langues où de tout autres termes étaient usités. En Terre d'Occident, on les nommait toujours dans l'ordre donné
ci-dessus, en commençant par l'ouest, et toujours en se tenant face à l'ouest, hyarmen et formen indiquaient
d'ailleurs respectivement la région à main droite et celle à main gauche (soit l'inverse des termes d'orientation en
usage dans la plupart des langues d'Hommes).
LE CIRTH
A l'origine, le Certhas Daeron fut conçu uniquement en vue de rendre les phonèmes du sindarin. Les cirth
les plus anciens étaient les N°s 1, 2, 3, 4, 5, 6, 18,19, 29, 31, 35, 36, 42,46,50, et un certh variant entre 13 et 15.
L'attribution de ces valeurs n'avait rien de systématique. Les N°f 39, 42, 46, 50 dénotaient des voyelles, et
conservèrent une valeur identique durant toute l'évolution ultérieure. Les N°13 et 15 représentaient soit un h, soit
un s, selon l'affectation donnée au 35. Cette tendance à assigner une valeur fluctuante à s ou h devait persister
lors d'aménagements ultérieurs. Dans les caractères de 1 à 31, formés d'une «hampe ramifiée», le rameau, s'il ne
se déployait que d'un seul côté, l'était généralement sur la droite. L'inverse n'était pas exclu mais était dépourvu
de toute signification phonétique.
Ce certhas, en son extension et son élaboration la plus ancienne, était dit Angerthas Daeron, les ajouts au
cirth primitif et leur réagencement étant dus à Daeron. Toutefois la principale adjonction l'introduction de deux
nouvelles séries, 13-17 et 23-28, fut probablement l’œuvre des Noldor d'Eregion, car ces séries de phonèmes ne
figurent pas en langue sindarine.
La réorganisation de l'Angerthas se conformait aux principes suivants (inspirés manifestement par le
système fëanorien): (I) le trait ajouté à un rameau incitait à «voiser» le phonème ainsi représenté, (2) l'inversion
du certh indiquait une consonne ouverte ayant valeur de «spirante» , (3) le rameau placé de part et d'autre du
jambage exigeait une prononciation voisée et nasalisée. Ces principes étaient toujours respectés sauf sur un
point: en sindarin (archaïque), on avait besoin d'un signe pour dénoter la spirante n (ou la nasale v), et comme la
meilleure solution était l'inversion du signe affecté à m, on donnait la valeur d'un m au certh réversible N° 6,
mais la valeur d'un hw au N°5.
Pour orthographier le ss, en sindarin ou en quenya, on recourait au N° 36 dont la valeur théorique était z,
voir le N° 31 en fëanorien. On utilisait le N° 39 pour rendre le i ou le y à valeur consonantique. 34 ou 35
servaient indifféremment à représenter le phonème fréquent nd, bien que par son tracé, ce signe ne s'apparentât
pas clairement aux dentales.
Dans la Table des Valeurs, celles données à gauche et comportant un tiret sont les valeurs du vieil
Angerthas. Celles de droite sont les valeurs de l'Angerthas Moria (Les phonèmes entre parenthèses sont des
valeurs dont seuls les Elfes ont l'usage, une étoile * marque les cirth utilisés uniquement par les Nains), usitées
en nanien. Op constate que les Nains de la Moria ont introduit un certain nombre de changements de valeur, hors
de toute référence au système, et qu'ils ont en outre créé de nouveaux cirth: 37, 40, 41, 53, 55, 56. Cette
dislocation du système provenait essentiellement de deux causes: (1) l'altération subie par les valeurs 34, 35, 54
par rapport à h (la nouvelle prononciation un bref coup de glotte en Khuzdul, des mots commençant par une
voyelle), une altération se manifestant également par rapport au s, et (2) l'abandon des N°s 14 et 16, auxquels les
Nains substituèrent les N°' 29 et 30. On notera ce qui en est résulté: l'utilisation du 12 comme dénotation du r,
l'introduction du N° 53 pour le n (entraînant une confusion avec le 22), le choix du 17 comme valeur du z, en
concordance avec la valeur 54 du s, enfin l'usage du 36 pour dénoter le n et l'invention d'un nouveau certh, le 37,
pour ng. Au début, les nouveaux N°s 55 et 56 avaient la forme d'un 46 scindé en deux, et on les utilisait pour
rendre le type de voyelle que l'on entend dans l'anglais «butter», fréquent en nanien et en westron. Lorsqu'il était
à peine voisé ou quasi évanescent, un tel phonème était souvent réduit à un simple trait, sans jambage. Cet
Angerthas Moria s'observe sur les pierres tombales.
Les Nains d'Erebor utilisèrent ce système, mais en y apportant d'autres modifications, le Livre de
Mazarbul nous fournit des exemples de ce système, dit le mode d'Erebor. Ses principales caractéristiques étaient
les suivantes: le 43 dénotant le z, le 17 dénotant le ks (x) , la création de deux nouveaux cirth, le 57 et le 58, pour
rendre le ps et le ts. Les Nains d'Erebor réintroduisirent également le 14 et le 16 pour les affecter aux valeurs j et
zh, mais ils gardèrent les N°' 29 et 30 pour le g et le gh, ou comme de simples variantes de 19 et de 21. Sauf pour
les cirth spéciaux d'Erebor, ces particularités n'ont pas été incluses dans la Table.

  
QUATRIEME  
  ET    E

  690 sur 698

LANGUES ET PEUPLES
DU TROISIÈME AGE
La langue dont le rôle, dans cette Histoire, est tenu par l'anglais, était le Westron ou «Parler Commun»
des pays de l'Ouest, usitée en Terre du Milieu, au Troisième Age. Durant cette période, le westron était devenu
la première langue la langue courante de presque tous les peuples-doués-de-paroles (sauf les Elfes) qui vivaient
dans les confins des antiques Royaumes d'Arnor et de Gondor, c'est-à-dire tout le long du littoral, depuis
l'Umbar au sud, jusqu'aux Monts Brumeux et l'Ephel Duath. Le parler westron s'était également répandu le long
de l'Anduin, gagnant en amont les terres à l'ouest de la Rivière et à l'est des Mozitagnes, jusqu'aux Champs
d'Iris.
Au terme de cet Age, à l'époque de la Guerre de l'Anneau, telles étaient encore ses limites en tant que
langue maternelle, bien que d'importantes  s de l'Eriador fussent alors abandonnées et que peu d'hommes
demeurassent encore sur les rives de l'Anduin entre la Rivière des Iris et le Rauros.
Quelques-uns des anciens Hommes Sauvages menaient encore une vie furtive dans la forêt Dniadan, en
Anôrien , et s'attardaient dans les collines du Pays de Dun les restes d'une ancienne population autochtone qui
avait occupé autrefois presque tout le Gondor. Ceux là conservaient jalousement leurs propres parlers, enfin dans
les plaines du Rohan prospérait un peuple septentrional, les Rohirrim, qui étaient venus s'y établir quelque cinq
cents ans auparavant. Mais continuaient à utiliser le westron comme seconde langue et langue véhiculaire tous
ceux qui conservaient encore leur propre parler, même les Elfes, non seulement en Arnor et au Gondor, mais
partout dans le Val d'Anduin, et à l'est jusqu'aux lisières extrêmes de la Forêt Noire. Même parmi les Hommes
Sauvages et Ceux du Pays de Dun qui évitaient tout contact avec les autres peuples, il y en avait qui pouvaient
tant bien que mal le parler.
Des Elfes
Au temps jadis dit Jours Anciens, les Elfes s'étaient divisés en deux branches principales: les Elfes de
l'Ouest (les Eldar) et les Elfes de l'Est. A cette dernière branche appartenait la plupart de la gent-Elfe de la Forêt
Noire et de la Lbrien,UX mais il n'est point question de leurs langues dans cette Histoire où tous les noms et
mots elfes sont donnés sous forme eldarine (A cette époque, en pays Lorien, on parlait le sirtdarin mais avec un
«accent» car la plupart des habitants descendaient des Elfes Sylvains. C'est cet «accent» qui, joint à sa
connaissance limitée du sindarin, devait égarer Frodon (comme (indique un commentateur du Gondor dans le
Livre du Thain). Tous les mots elfes cités dans le livre I, chap. 6, 7 et 8 sont en fait du sindarin, et il en va de
même de la plupart des noms de lieux et de personnes. Mais Lôrien, Curas Galadan, Amroth, Nimrodel sont
probablement des noms d'origine «Sylvaine» adaptés au sindarin).
Des langues eldarines, on en trouvera deux dans ce livre: la langue des Grands-Elfes ou quenya, et la
langue des Elfes-Gris ou sindarin. L'idiome Grand-Elfe était une ancienne langue parlée Outre-Mer, à Eldamar,
et la première à avoir été fixée par écrit. Ce n'était plus une langue courante, mais une sorte de «latin des Elfes»
dont les Grands-Elfes, de retour en Terre du Milieu à la fin du Premier Age, se servaient comme langue de
cérémonie, ou comme un dire noble convenant aux ménestrels et aux chroniqueurs.
Le parler des Elfes-Gris était originairement apparenté au quenya, car c'était la langue des Eldar qui,
venus sur les rivages de la Terre du Milieu, n'avaient point passé Outre-Mer, mais étaient demeurés sur les côtes,
en pays Beleriand. Là régna Thingol au Gris Mantel, de Doriath, et durant ce long crépuscule, leur langue s'était
altérée comme tout s'altère en Terres Mortelles, et désormais elle différait fort du parler des Eldar vivant au-delà
de la Mer.
Les Exilés, un groupe restreint établi parmi le peuple nombreux des ElfesGris, avaient adopté le sindarin
pour leur usage quotidien, et c'est ainsi que cette langue vint à être celle de tous les Elfes ou Seigneurs Elfes qui
figurent dans cette Histoire. Car ils étaient tous d'ascendance eldarine, même ceux qui exerçaient la souveraineté
sur des peuples de plus basse extraction. Noble entre tous était la Dame Galadriel de la Maison royale de
Finarphir et sueur de Finrod Felagund, Roi de Nargothrond. Dans le cœur des Exilés, ne s'apaisait point l'âpre
désir de la Mer, et sommeillait dans le cœur des Elfes-Gris un même désir qu'une fois éveillé rien ne pouvait
assouvir.
Des Hommes
Le Westron était un parler humain, bien qu'enrichi et poli sous l'influence des Elfes. C'était, à l'origine, le
langage de ceux que les Eldar appelaient les Atani ou Edain, «Pères des Hommes», c'est-à-dire les gens des

  
QUATRIEME  
  ET    E

  691 sur 698

Trois Maisons d'Amis-des-Elfes qui s'en vinrent à l'ouest s'établir en pays Beleriand, au Premier Age, et se
portèrent au secours des Eldar lors de la Guerre des Joyaux contre le Sombre Pouvoir du Nord.
Après la défaite du Sombre Pouvoir, le Beleriand se trouva en large   submergé ou ruiné, aussi, pour
reconnaissance de leurs éminents services, il fut consenti aux Amis-des-Elfes de passer, eux aussi, à l'ouest, et de
gagner l'Outre-Mer. Mais comme le Royaume ternel leur était interdit, une vaste île leur fut concédée, la plus à
l'ouest de toutes les Terres Mortelles. Cette île avait nom Nùmenor (Extrême-Occident). Et il advint ainsi que la
plupart des Amisdes-Elfes firent voile pour cette terre d'Extrême-Occident, et ils vécurent à Nûmenor, et là,
devinrent illustres et puissants, des navigateurs de grand renom et les seigneurs-capitaines de maints vaisseaux.
Ils étaient gens d'avenante figure et de haute taille, et leur longévité était trois fois celle des Hommes de la Terre
du Milieu. C'étaient eux, les Nûmenoréens, les Rois des Hommes, que les Elfes appelaient les Dûnedain.
Seuls de toutes les races d'Hommes, les Dténedain connaissaient et parlaient une langue Elfe, car leurs
ancêtres avaient appris le sindarin, et c'était là un savoir qui avait été transmis de génération en génération, et lés
années passèrent sans presque y rien changer. Et les Sages parmi eux apprirent aussi le quenya des Grands-Elfes
langue qu'ils honoraient plus que toute autre et en quenya formèrent des noms pour désigner maints hauts lieux
et sites sacrés, et nombre d'hommes qui furent Rois, ou qui s'illustrèrent d'une quelconque manière () Par
exemple Nùmenor (ou, mieux, Nùmenore) et Elendil sont des noms quenya, de même qu'Isildur et An6rion, et
tous les noms royaux du Gondor, y compris Elessar ou «Pierre-Elfe». La plupart des noms portés par les autres
hommes et femmes Dûnedain il en va ainsi pour Aragorn, Denethor et Gilraen sont de forme sindarine, étant
souvent des noms d'Elfes ou d'Hommes illustrés dans les chants et les dits du Premier Age (tel Beren Hùrin).
Quelques-uns sont de forme mixte: c'est le cas de Boromir).
Mais la langue courante des Nûmenoréens resta pour le commun des gens leur ancien parler d'Hommes:
l'Adûnaic, et à une époque plus tardive, les Rois et Seigneurs de Nûmenor, en leur fol orgueil, devaient revenir à
ce parler d'antan, abandonnant la langue Elfe. Tous, sauf ceux qui demeurèrent fidèles à leur amitié
traditionnelle avec les Eldar. Au temps de leur puissance, les Nûmenoréens avaient construit des forteresses et
des ports faut le long de la côte Ouest de la Terre du Milieu, pour l'entretien de leurs vaisseaux, et l'un des plus
considérables était Pelargir, près des Embouchures de l'Anduin. Là, on parlait l'adûnaic, un adûnaic adultéré car
s'y mêlaient quantité de mots des Hommes moindres, et naquit de la sorte un Parler Commun qui se répandit le
long des côtes parmi tous ceux qui étaient en rapport avec l'île d'ExtrêmeOccident.
Survint la Submersion de Ntimenor: Elendil ramena les rescapés des Amisdes-Elfes sur les rivages
nord-ouest de la Terre du Milieu. Là vivaient déjà nombreux des gens de pure souche nûmenoréenne, ou qui
avaient, peu ou prou, du sang nûmenoréen, mais rares étaient ceux qui se souvenaient du parler Elfe. Au
demeurant, les Dûnedain se trouvèrent dés le début en infime minorité parmi les Hommes moindres dont ils
étaient les Souverains légitimes, étant des Seigneurs doués d'une grande longévité, et gens puissants et sagaces.
C'est pourquoi ils utilisaient le Parler Commun lorsqu'ils traitaient avec le menu peuple et pour gouverner leurs
vastes royaumes, mais ils enrichirent la langue en y introduisant une quantité de mots provenant des langues
Elfes.
Du temps des rois nûmenoréens, ce parler westron sous sa forme ennoblie s'étendit au loin, gagnant de
proche en proche jusqu'à leurs ennemis, et il vint à être de plus en plus couramment usité par les Dtinedain
eux-mêmes, de sorte qu'au temps de la Guerre de l'Anneau, la langue Elfe n'était plus guère connue que d'une
minime fraction des peuples du Gondor, et parlée quotidiennement par moins de gens encore. Et ces gens-là
habitaient surtout à Minas Tirith et dans les cités alentour, ou sur les terres des princes tributaires de Dol
Amroth. Toutefois les noms de presque tous les lieux et les personnes du Royaume de Gondor étaient d'origine
elfe, tant par la forme que par le sens. Certains autres étaient de provenance inconnue, remontant à la nuit des
Temps, bien avant que les Nûmenoréens ne prissent la mer, ainsi en était-il d'Umbar, d'Arnach et d'Erech , et des
noms de montagnes, tels Eilenach et Rimmon. Forlong était aussi un nom de cette espèce.
La plupart des Hommes qui vivaient dans les régions septentrionales des Terres d'Occident descendaient
des Edain du Premier Age, ou de leurs proches. C'est pourquoi leurs langues s'apparentaient à l'adûnaic, et
certaines présentaient des similitudes avec le Parler Commun. C'était, par exemple, le cas des gens qui vivaient
en amont du Val d'Anduin: les Beornides et les Hommes-des-Bois de la Forêt Noire ouest, et, plus au nord et à
l'est, les Hommes du Long Lac et ceux de Dale. Des terres situées entre la Rivière des Iris et le Carrock, venaient
des gens connus au Gondor sous le nom de Rohirrim: les Maîtres des Chevaux. Ils parlaient encore leur langue
ancestrale et rebaptisèrent dans cette langue tous les lieux-dits de leur nouveau pays, ils se dénommaient
eux-mêmes Eorlings, ou Hommes de la Riddermark. Mais les Seigneurs de ce peuple s'exprimaient couramment
dans le Parler Commun, et ils en faisaient une langue noble, à l'instar de leurs alliés du Gondor, car au Gondor
où il avait pris naissance, le westron conservait un style infiniment plus courtois et un peu archaïsant.
Tout autre était le parler des Hommes Sauvages qui vivaient dans la forêt de Drùadan. Et il en allait de
même pour la langue de Ceux du Pays de Dun: une langue étrangère au westron, ou peut-être un rameau, mais si
éloigné. II s'agissait des restes de populations qui au temps jadis avaient vécu dans les vallons des Montagnes

  
QUATRIEME  
  ET    E

  692 sur 698

Blanches. Les Hommes Morts de Dunharrow leur étaient apparentés. Mais durant les Sombres Temps, certains
s'étaient réfugiés dans les vallons méridionaux des Monts Brumeux, et de là quelques-uns avaient gagné les
territoires inhabités au nord des Hautes Brandes. D'eux étaient issus les Hommes de Bree, qui, à une époque déjà
reculée, étaient devenus les sujets du Royaume septentrional d'Arnor et avaient adopté la langue westron. C'est
seulement au Pays de Dun que les Hommes de cette race avaient conservé leur ancien parler et leurs coutumes
d'autrefois: une peuplade mystérieuse, furtive, hostile aux Dûnedain et haïssant les Rohirrim.
Dans ce livre, leur langue n'est point mentionnée, sauf pour le nom, Forgoil, dont ils désignaient les
Rohirrim (et qui signifie, dit-on, Têtes-de-Paille). Les Rohirrim, eux, les appelaient gens du Pays de Dun, ou
Ceux du Pays de Dun parce qu'ils avaient le teint basané et le cheveu noir, il n'y a aucun rapport entre le mot
dunrr qui entre dans ces noms, et Dûn qui dans le parler des ElfesGris désigne l'«ouest»
Des Hobbits
Les Hobbits de la Comté et de Bree avaient déjà à cette époque, et sans doute depuis un millénaire,
adopté le Parler Commun. Mais ils avaient leur propre manière de s'en servir, s'exprimant avec liberté et
désinvolture, bien que les plus savants d'entre eux eussent encore l'usage d'une langue plus policée, qu'ils
utilisaient lorsque l'occasion le requérait.
Il n'y a point trace de langue hobbite proprement dite. Dans les temps jadis, ils semblent s'être toujours servis de la
langue des Hommes qui étaient leurs voisins, ou parmi lesquels ils vivaient. C'est ainsi qu'ils furent prompts à adopter
le Parler Commun lorsqu'ils s'établirent en Eriador, et à l'époque de leur installation à Bree, ils avaient déjà commencé à
oublier la langue qu'ils utilisaient précédemment, laquelle avait dû être, à l'évidence, une langue d'Humains, telle qu'on
en parlait sur le haut Anduin, une langue proche de celle des Rohirrim, toutefois, il semblerait que les Forts du Sud
aient adopté une langue apparentée à celle du Pays de Dun avant de venir plus au nord, habiter la Comté (Les Forts de
l'Angle, qui retournèrent en Pays Sauvage, avaient déjà adopté le Parler Commun, mais Déagol et Sméagol sont des
noms appartenant à une langue d'Humains, qui se parlait dans les parages de la Rivière des Iris).
Tout cela se retrouvait encore, plus ou moins obscurément, du temps de Frodon, dans certains mots ou
noms locaux dont un grand nombre ressemblait singulièrement à ceux qu'on peut entendre à Dale ou au Rohan.
Notamment pour ce qui est des noms de jours, de mois et de saisons, des mots de même type étaient encore
d'usage courant (tels que mathom et smial), tandis que d'autres se perpétuaient dans les noms de lieux en pays
Bree et dans la Comté. Les noms de personnes, parmi les Hobbits, avaient aussi leur singularité, et quantité
d'entre eux avaient été transmis au fil des générations.
Hobbit était le nom couramment employé par les gens de la Comté pour désigner tous ceux de leur race.
Les Hommes les appelaient Hatflings (ou SemiHommes) et les Elfes, Periannath. La plupart des gens avaient
oublié l'origine du mot Hobbit. II semblerait cependant que cela ait été d'abord un nom donné aux Pieds velus
par les Pâles et les Forts, et la déformation d'un mot qui se serait conservé en son intégrité dans la langue du
Rohan: holbytla, «fouisseur», <. bâtisseur souterrain».
Des autres races
Les Ents. Le peuple le plus ancien à survivre encore en ce Troisième Age était les Onodrim ou Enyd,
surnommés aussi les Ents en parler Rohan. Ils étaient connus des Eldar dans les jours d'antan, et de fait, les Ents
attribuaient aux Eldar non point leur langue même, mais le désir de parole. La langue que les Ents s'étaient
forgée était différente de toute autre: lente, sonore, agglutinante, répétitive et prolixe, comportant une
multiplicité de nuances dans le registre des voyelles, et d'infinies distinctions d'accent tonique et de quantité, au
point que chez les Eldar, même les Maîtres du Savoir avaient renoncé à la fixer par écrit. Les Ents n'utilisaient
cette langue qu'entre eux, au surplus, ils n'avaient nul besoin d'en protéger le secret, car personne d'autre ne la
pouvait comprendre.
Toutefois, les Ents étaient eux-mêmes gens habiles à manier les langues, prompts à en saisir les
mécanismes, et ne les oubliant plus jamais. Mais ils avaient une préférence pour la langue des Eldar et aimaient
tout particulièrement l'antique parler des Grands-Elfes. Aussi les mots et noms étranges que les Hobbits
rapportent, comme les ayant entendu prononcer par Sylvebarbe et par d'autres Ents, sont-ils d'origine elfe, ou
bien des fragments du parler elfe, raccordés bout à bout à la manière des Ents () Sauf les quelques tentatives que
les Hobbits auraient faites, semble t’il, pour reproduire quelques-uns des plus brefs parmi les appels et murmures
auxquels se livraient les Ents, a - Talla - Talla - rumba - kamanda - lindor - burûme est un fragment qui
n'ap nt à aucune langue elfe, et constitue la seule transcription (probablement très approximative) du
véritable parler Ent). Parfois, c'est du quenya , par exemple: Taurelilômëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa
Lomëanor, qui se peut traduire par: Fort-ombreuseforêt-fortprofondevalléenoire-Combe-valboiséTerred'effroi,
ou et c'est à peu près ce que Sylvebarbe a voulu dire: «Il y a une ombre noire dans les profondes ravines de la
forêt» D'autres mots proviennent du sindarin, tel Fanghôrn «Barbefeuillue», ou Fimbrethil, «bouleau gracile».

  
QUATRIEME  
  ET    E

  693 sur 698

Les Orques et le Noir Parles. Orque est la forme du nom que les autres peuples donnaient à cette race
infâme, et telle se nommait-elle dans la langue du Rohan. En sindarin, on disait orch. Un nom apparenté très
certainement à uruk, mot du Noir Parler, bien que d'ordinaire uruk ait servi à désigner spécifiquement les grands
guerriers orques qu'à cette époque vomissaient le Mordor et Isengard. Les Orques de race inférieure étaient
appelés snaga, «esclaves», et ce, en particulier par les Uruk-hai.
C'est le Noir Pouvoir du Septentrion qui, dans les Jours Anciens, avait développé l'«élevage» de la race
des Orques. On dit qu'ils n'avaient pas de langue à eux mais s'appropriaient ce qu'ils pouvaient retenir des
langues d'autrui, les pliant à leur propre usage, et qu'ils étaient incapables d'en faire autre chose que de lourds
jargons, tout juste aptes à répondre à leurs propres exigences et à leur goût des jurons et des insultes. Et ces
créatures pleines de malignité tant se haïssaient les unes les autres, qu'elles élaborèrent rapidement autant de
dialectes barbares qu'ils étaient de groupes ou de formations sédentarisées, de sorte que leur parler orquien ne
leur servait guère, même de tribu à tribu.
Ainsi advint-ü qu'au Troisième Age, les Orques communiquaient entre eux, d'une race à l'autre, en parler
westron, et d'ailleurs nombre des tribus plus anciennes, telles celles qui s'attardaient encore au nord et dans les
Monts Brumeux, utilisaient depuis longtemps le westron comme première langue langue maternelle mais ils le
maniaient de façon à en faire un jargon presque aussi déplaisant que forquien. Dans ce jargon, tark par exemple
«Homme du Gondor», constituait une forme dégradée de tarkil, mot quenya passé dans la langue westron pour
désigner quelqu'un d'ascendance mîmenoréenne, voir Livre VI, p. 966.
On dit que le Noir Parler fut élaboré par Sauron durant les Temps Obscurs et qu'il avait projet d'en faire la
langue de tous ceux qui le servaient, mais en cela il avait échoué. Toutefois quantité de mots provenant de ce
Noir Parler étaient d'usage courant parmi les Orques au Troisième Age, par exemple ghâsh, pour «feu» , mais
après la première défaite de Sauron, cette langue sombra dans (oubli, sauf parmi les Nazgûl. Lorsque Sauron se
releva, elle redevint à nouveau la langue de Barad-dûr et des capitaines du Mordor. L'inscription sur l’Anneau
était en Noir Parler, alors que les jurons et malédictions de (orque Mordor, dans Livre III, p. 483, ap nnent à
(idiome avili, utilisé par les soldats de la Sombre Tour, dont Grishnâck était le capitaine. En cette langue, sharkû
veut dire «vieillard».
Les Trolls. On a choisi le mot Troll pour traduire le nom sindarin Torog. Lorsqu'ils émergèrent, dans le
lointain crépuscule des Jours Anciens, c'étaient des créatures obtuses et lourdaudes, qui n'avaient guère plus de
capacité à s'exprimer que des bêtes brutes. Mais Sauron les eut bientôt asservis à ses desseins, et il leur apprit le
peu qu'ils étaient aptes à apprendre, affûtant leur esprit par la pratique du Mal. Ainsi les Trolls s'approprièrent-ils
la langue des Orques, du moins ce qu'ils en purent maîtriser, et en Terre d'Occident, les Trolls-de-Pierre
utilisaient une forme dégénérée du Parler Commun.
Mais à la fin du Troisième Age, une race de Trolls demeurée jusqu'alors
inconnue fit son apparition au sud de la Forêt Noire et sur les confins montagneux du Mordor: appelée
Olog-hai dans le Noir Parler. Que ce fût Sauron qui en eût développé (immonde race, nul n'en doutait, mais à
partir de quelle souche, on l'ignorait. Selon certains, ce n'étaient pas des Trolls, mais des Orques géants, pourtant
les Olog-hai étaient, de corps et d'esprit, d'espèce tout autre que les plus grands individus de race orque que
d'ailleurs ils surpassaient et par la taille et par la force brute. C'étaient bel et bien des Trolls,mais animés d'un
vouloir maléfique que leur avait insufflé leur Maître, une race cruelle, robuste, agile, féroce et rusée, mais plus
dure que pierre. Et à la différence des races plus anciennes, nourries aux Ages Crépusculaires, ils pouvaient
affronter le Soleil, du moins tant que Sauron les tint en son pouvoir. Ils avaient la parole rare, et la seule langue
qu'ils savaient manier était le Noir Parler de Barad-dûr.
Les Nains. Les Nains étaient une race à part. Dans le Silmarillion sont relatées les étranges circonstances
de leur avènement, et pourquoi ils sont tout à la fois semblables aux Elfes et aux Hommes et totalement
dissemblables. Mais les Elfes moindres vivant en Terre du Milieu ne connaissent pas les péripéties de cette
histoire, et ce que racontent les Hommes qui vinrent par la suite est confus car s'y mêlent des réminiscences
ayant trait à d'autres races.
C'étaient, pour la plupart, des gens durs, bourrus, d'humeur secrète, laborieux et rancuniers: ils gardaient
la mémoire des injures (mais aussi des bienfaits), des gens qui aimaient la pierre, les pierres précieuses et tout ce
qui prend forme sous la main de (artisan, plutôt que les choses qui vivent de leur vie propre. Mais ils n'avaient
pas mauvaise nature comme ça s'est dit. Car les Hommes d'autrefois convoitaient leurs richesses, et le produit de
leur art, et il y avait bien de l'hostilité entre les différentes races.
Mais au Troisième Age, une étroite amitié liait encore en maints lieux les Hommes et les Nains, et il était
dans la nature des Nains que, voyageant, travaillant et commerçant de par le monde, comme ils firent après la
destruction de leurs antiques Demeures, ils adoptassent (usage de la langue qui se parlait autour d'eux. Et
cependant en grand secret (et un secret qu'à la différence des Elfes, ils ne révélaient pas volontiers, même à leurs
amis), ils utilisaient leur propre parler étranger, peu modifié au cours des années, c'était une langue savante
plutôt qu'une langue apprise dans la petite enfance, et ils en prenaient grand soin et en assuraient la garde comme

  
QUATRIEME  
  ET    E

  694 sur 698

d'un trésor qui leur aurait été légué du passé. Rares, ceux des autres races qui parvinrent à (apprendre. Dans la
présente Histoire, elle n'apparaît que dans les noms de lieux que Gimli révèle à ses compagnons, et dans le cri de
guerre qu'il pousse lors du siège de Fort le Cor. Ces cris-là du moins n'étaient nullement secrets, et ils ont retenti
sur bien des champs de bataille, depuis la jeunesse du monde. Baruk Khazâd! Khazâd aimênu! «Les Haches
des Nains! » «Les Nains sont à tes trousses! »
Pour ce qui est de Gimli lui-même, et de sa parenté, leurs noms sont d'origine septentrionale (des noms
d'Hommes). Cependant les Nains avaient aussi en propre des noms secrets, à usage «interne», leurs noms
véritables, et qu'ils ne révélaient jamais à un individu d'une autre race. Poussant même les précautions jusqu'à ne
point l'inscrire sur leurs tombes.

II
DES PROBLÈMES DE TRADUCTION
Pour présenter le contenu du Livre Rouge comme une Histoire accessible, de nos jours, à tout un chacun,
il a fallu transposer dans la mesure du possible tout l'arrière-pays linguistique en termes actuels. Seules les
langues étrangères au Parler Commun ont été laissées sous forme originelle, mais elles ne surviennent guère que
dans les noms de personnes ou de lieux.
Le Parler Commun, langue des Hobbits et langue en laquelle est écrite leur Histoire, a été, cela va de soi,
retraduit en anglais moderne. Opération qui a eu pour effet de réduire les variétés et de gommer les particularités
propres à l'usage des langues westron. On a tenté, tant que faire se pouvait, de restituer cette diversité à travers
les nuances correspondantes en anglais, mais les divergences de prononciation et les divergences idiomatiques,
entre le langage de la Comté et le westron tel qu'il était parlé par les Elfes ou par les Gens de Qualité au Gondor,
étaient plus accusées qu'on ne l'a marqué dans ce livre. En fait les Hobbits parlaient pour la plupart un idiome
rustique, tandis qu'au Gondor et au Rohan, on utilisait une langue plus ancienne, plus formelle et plus concise.
On notera ici un élément de différenciation entre ces parlers, qui, bien qu'important en soi, s'est révélé
impossible à transcrire en anglais: la langue westron comporte une nuance distinctive, affectant les pronoms à la
seconde et parfois à la troisième personne du singulier, une nuance indépendante du genre, entre les formes
«familières» du pronom, et les formes «courtoises». Et on jugera bien caractéristique de la langue un peu rude
qui se parlait dans la Comté, que la forme «courtoise» y soit tombée en désuétude. Elle ne s'était perpétuée que
chez les villageois, ceux du Quartier de l'Ouest plus particulièrement, qui en avaient détourné le sens pour s'en
servir comme terme de bonne amitié. C'était là un des aspects auxquels songeaient les gens du Gondor lorsqu'ils
jugeaient étrange le parler hobbit. Peregrïn Touque, par exemple, durant les premiers temps de son séjour à
Minas Tirith, utilisait ces formes pronominales comme termes d'adresse envers les gens de qualité y compris le
Seigneur Denethor lui-même. Ça pouvait amuser le Vieux Surintendant, mais les serviteurs ne manquaient pas
de s'en étonner. Nul doute que le libre usage qu'il faisait de ces formes familières n'ait accrédité la rumeur selon
laquelle Peregrïn était un grand personnage en son propre pays (A un ou deux endroits, on s'est efforcé de
marquer ces distinctions par l'emploi (fort peu systématique) de «tu» , ce pronom étant (en anglais) peu courant
et archaïsant, on s'en est servi uniquement pour indiquer une forme d'adresse cérémonielle, toutefois le passage
de «vous» («you») à «tu» («Chou») veut parfois signifier faute de tout autre moyen pour dénoter la chose un
changement qualificatif: un ton qui soudain cesse d'être déférent, ou, entre un homme et une femme, une relation
d'intimité).
On a pu observer que les Hobbits Frodon, par exemple, et d'autres personnages Gandalf ou Aragorn ne
s'expriment pas toujours dans le même style. Ces distinctions sont marquées de propos délibéré. Les plus savants
parmi les Hobbits avaient quelques notions du «langage des livres» comme on disait dans la Comté, et ils étaient
prompts à saisir et à adopter la manière de parler des gens avec qui ils se trouvaient. Au demeurant, c'était chose
toute naturelle pour ce peuple toujours errant que de reproduire plus ou moins fidèlement le style du discours de
ceux qu'ils fréquentaient, et ce, tout particulièrement dans le cas d'hommes qui, comme Aragorn, s'efforçaient de
dissimuler leurs origines et le but de leurs travaux. Cependant en ces temps-là, tous les Ennemis de l'Ennemi
honoraient les choses du passé et il en allait des langues comme de tout le reste et ils y prenaient plus ou moins
de plaisir selon l'étendue de leur savoir. Les Eldar étant plus que tout autres habiles à discourir, avaient la
maîtrise des styles les plus divers, bien que spontanément ils s'exprimassent dans le noble parler qui leur était
propre, un parler plus archaïque encore que celui de Gondor. Les Nains avaient eux aussi la parole aisée, et ils
adaptaient sans peine leur discours à leurs interlocuteurs. Parmi les autres peuples, il y en avait cependant qui
jugeaient rocailleuse et gutturale la langue des Nains. Quant aux Orques et aux Trolls, ils parlaient n'importe

  
QUATRIEME  
  ET    E

  695 sur 698

comment, sans amour, ni pour les mots eux-mêmes ni pour les choses évoquées et de fait leur langue était plus
dégénérée et grossière que je ne l'ai montré. Je ne pense pas que l'on souhaite que j'illustre mon propos par des
exemples, encore que ceux-ci seraient faciles à trouver. Ce même parler, ou presque, s'entend encore dans la
bouche de ceux qui sont orques d'esprit: un discours morne, verbeux et répétitif, chargé de hargne et de mépris,
si éloigné de tout Bien, qu'il s'en trouve même dépourvu de toute vigueur verbale, sauf pour ceux qui
n'apprécient la force d'une langue qu'au sordide de ses tonalités.
Bien entendu, procéder à ce type de transposition est normal et inévitable dans tout récit traitant du passé.
Généralement on s'en tient là. J'ai, quant à moi, poussé plus loin, traduisant tous les noms westron selon leur
signification.
Lorsque des noms ou des titres anglais surviennent dans cet ouvrage, on doit donc en conclure que ces
noms étaient couramment usités dans le Parler Commun, conjointement avec les noms en langues étrangères
(Elfes généralement), ou en leurs lieu et place.
Les noms westron étaient eux-mêmes souvent des traductions de noms plus anciens: c'est le cas de
Fondcombe, de Fontgrise, de Cours d'Argent, de Longestrand, de l'Ennemi, de la Sombre Tour. Certains avaient
acquis un nouveau sens: ainsi le Mont du Destin pour Orodruin (la «Montagne embrasée»), ou Forêt Noire pour
Taur e-Ndaedelos (le «Bois d'effroi»). Quelques noms représentaient des formes altérées de dénominations
Elfes: tels la rivière Lune et le fleuve Brandevin, pour Lhûn et Baranduin.
Cette démarche exige peut-être que je m'en explique. II me semble que présenter tous les noms sous leur
forme originelle laissait dans l'ombre un aspect essentiel de l'époque telle que la percevaient les Hobbits (dont
c'est le point de vue que je m'attache principalement à rendre ici): c'est-à-dire une situation où le contraste était
frappant entre la langue courante, habituelle, extrêmement répandue, d'usage aussi ordinaire qu'est l'anglais pour
nous, et les vestiges encore bien vivaces de langues infiniment plus anciennes et plus augustes. Transcrits tels
quels, tous les noms, si divers soient-ils en réalité, ne pouvaient manquer de paraître au lecteur d'égale
ancienneté: ce qui aurait été le cas, par exemple, si on avait conservé sans changement le nom Elfe Imladris et sa
traduction, en westron, Karningul. Mais évoquer Fondcombe sous le nom d'Imladris équivaut à parler
actuellement de Winchester sous le nom de Camelot, sauf que pour cette dernière instance, l'identité entre les
deux lieux est prouvée, alors qu'à Fondcombe vivait encore un seigneur d'un grand renom, beaucoup plus ancien
que ne l'aurait été Arthur s'il avait été encore Roi à Winchester aujourd'hui.
Le nom de la Comté (Sûza) et de tous les autres lieux en pays hobbit a donc été anglicisé *. Cela n'a
guère fait problème, ces noms étant composés pour la plupart d'éléments analogues à ceux qui entrent dans la
composition de nos toponymes anglais les plus simples: soit des mots encore couramment usités tels que mont
ou champ, soit des formes ayant subi une certaine usure comme ton pour town (ville). Mais certains noms
provenaient on l'a déjà mentionné d'anciens mots de la langue hobbite, tombés en désuétude, et pote ceux-ci on a
cherché des équivalents en anglais: ainsi wich ou boule pour «demeure», ou michel pour «grand».
En revanche, les noms de personnes, tant dans la Comté qu'en pays Bree, étaient singuliers pour l'époque,
notamment la coutume, implantée déjà plusieurs siècles auparavant, de conférer aux familles un patronyme
héréditaire. La signification de la plupart de ces patronymes était généralement transparente (dans le langage
courant, car dérivés de sobriquets plaisants, de noms de lieux ou surtout en pays Bree de noms de plantes ou
d'arbres). Traduire ces noms n'a pas présenté de grandes difficultés, mais il restait un ou deux noms plus anciens
dont le sens s'était perdu, et je me suis contenté d'en angliciser l'orthographe: ainsi Took ** pour Tuk, ou Boffin
pour Bophîn.
J'ai agi de même dans la mesure du possible avec les prénoms hobbits. A leurs enfants de sexe féminin,
les Hobbits donnaient communément des noms de fleurs ou de pierres précieuses. Et à leurs enfants mâles, des
noms dépourvus de signification dans le langage courant, et il en allait de même pour certains prénoms de
femmes. On a ainsi Bilbon, Bungon, Polon, Lothon, Tanta, Nina et ainsi de suite. Il y a de nombreuses
ressemblances inévitables, mais purement fortuites par exemple: Othon, Odon, Drogon, Dora, Cora et autres
entre ces noms et ceux que nous donnons ou connaissons aujourd'hui. J'ai conservé ces noms-là, mais d'ordinaire
en les anglicisant, et en modifiant leurs terminaisons, car dans les dénominations hobbites, le a à la fin du nom
marquait le masculin, et le on et le e, le féminin.
Dans quelques vieilles familles, surtout parmi les descendants des Pâles, tels les Touques et les Bolger, on
avait pour accoutumé de donner des noms flamboyants. Comme la plupart de ces noms, à présent indéchiffrables
pour les Hobbits, ressemblent singulièrement aux noms des Hommes du Val d'Anduin, ou à ceux de Dale ou de
la Marche, j'ai choisi de les transformer en ces vieux noms, dont l'origine remonte aux Francs ou aux Goths,
pour la plupart, tels qu'on en use nous-mêmes encore ou qu'on en rencontre dans nos chroniques. Ce faisant, j'ai
au moins préservé le contraste souvent si comique entre le prénom et le surnom, contraste dont les Hobbits
eux-mêmes étaient parfaitement conscients. Peu usités sont les noms d'origine classique, car ce qui se
rapprochait le plus du latin ou du grec, dans les traditions savantes de la Comté, était les langues Elfes que les

  
QUATRIEME  
  ET    E

  696 sur 698

Hobbits utilisaient rarement à des fins de Note du traducteur: Dans les six livres du Seigneur des Anneaux, les
noms ont été francisés, ex.: Hobbiton devient Hobbitebourg.
" Took devient Touque en français et Boffm redevient Bophin.nomenclature. Et ils furent toujours peu
nombreux à savoir la «langue des Rois», comme ils disaient.
Les noms qui avaient cours dans la Famille Bucklander différaient de ceux qu'on trouvait dans le reste de
la Comté. Les gens du Maresque et leur cousinage établi sur l'autre rive du Brandevin étaient de «drôles de
personnages» disait-on. C'est, très certainement, de l'antique parler des Forts du Sud qu'ils avaient hérité leurs
noms bizarres. J'ai laissé ces noms tels quels car s'ils nous paraissent singuliers aujourd'hui, ils l'étaient tout aussi
bien de leur temps. Des noms dont on pourrait dire qu'ils avaient une consonance, pour nous, vaguement
«celtique».
Comme la survivance de ces traces de langues beaucoup plus anciennes qu'auraient parlées les Forts et les
Hommes de Bree n'est point sans rappeler la survivance d'éléments celtiques en anglais, je m'en suis parfois
inspiré dans mes traductions. Ainsi Bree, Combe (Coombe), Archet et Chetwood sont formés à partir de vestiges
de toponymie anglaise, choisis selon le sens: bree colline, hauteur, chef : bois, forêt. Un seul nom de personne a
été formé sur le même modèle. On a choisi Meriadoc pour mettre en évidence le fait que Kali,son surnom en
westron, signifiait «gaillard, joyeux», bien que ce fût en réalité l'abréviation de Kalimac, un nom du parler du
Pays de Bouc dont la signification s'est perdue.Je n'ai pas utilisé dans mes transpositions de noms à consonance
hébraïque ou d'origine similaire. Rien, dans les processus de nomination hobbite, ne correspond à cette
composante de nos noms. Les noms brefs comme Sam,
Tom, Tim, Mat sont des abréviations courantes de noms hobbits bien réels comme Tomba, Tolma, Matta
et autres. Mais Sam et son père Ham s'appellaient en réalité Ban et Ran, formes succinctes de Banazir et de
Ranugad, lesquels étaient eux-mêmes, à l'origine, des sobriquets signifiant «Peu-Sensé, Niais» et «Casanier» ,
mais ces qualificatifs n'étaient plus d'usage courant et ne subsistaient plus qu'en tant que noms traditionnels dans
certaines familles. Je me suis donc efforcé de restituer toute cette Histoire en utilisant Samwise (Note du
traducteur: Samwise est traduit ici par Samsagace) et Hamfast, versions modernisées des qualificatifs samwls et
hâmfoest qui, en vieil anglais, ont sensiblement même sens.
Parvenu aussi loin dans mon effort pour moderniser et rapprocher de nous la langue et les noms des
Hobbits, je me suis trouvé incité à pousser plus avant l'opération. II fallait m'a t’il semblé transposer également
les langues des Humains apparentées au westron en des formes correspondantes apparentées à l'anglais. C'est
pourquoi j'ai calqué la langue du Rohan sur le vieil anglais, car apparenté à la fois (mais de loin) au Parler
Commun, et (de très près) à l'ancien idiome des Hobbits, c'était une langue qu'on pouvait juger archaïsante en
regard du westron. Dans le Livre Rouge, il est dit que lorsque les Hobbits se familiarisèrent avec la langue parlée
au Rohan, ils reconnurent quantité de mots, et que cette langue était toute proche de la leur, de sorte qu'il parut
absurde de laisser sous forme entièrement étrangère les noms et les mots Rohirrim qui surviennent au cours du
récit.
Dans plusieurs cas j'ai modernisé l'orthographe des noms de lieux au Rohan: ainsi pour Dunharrow ou
Snowbourne, mais je ne l'ai pas fait systématiquement car je me suis conformé à la pratique des Hobbits en la
matière. Ils modifiaient pareillement les noms qu'ils entendaient lorsque ceux ci étaient composés d'éléments
qu'ils reconnaissaient, ou ressemblaient à des noms de lieux situés dans la Comté. Mais à de nombreux noms, les
Hobbits ne touchaient pas, et j'ai fait de même, par exemple, pour Edoras, les «cours». Pour des raisons
identiques, quelques noms de personnes ont été modernisés, tels Shadowfax et Wormtongue (Note du
traducteur: Shadowfax devient en français Grtpoil, et Wormtongue devient Langue de Serpent. Cette procédure
linguistique n'implique nullement que les Rohirrim aient été apparentés par ailleurs aux anciennes peuplades
anglo-saxonnes, que ce soit en matière de culture ou d'art, d'armement ou de coutumes guerrières, sauf de façon
toute générale liée à des circonstances fortuites: un peuple plus simple et plus primitif vivant au contact d'une
culture plus évoluée et plus vénérable, sur des terres qui avaient jadis fait   du domaine da cette culture plus
ancienne).
Cette assimilation a fourni également une manière commode de mettre en évidence les termes hobbits très
particularisés de provenance nordique. OIE leur a attribué la forme qu'aurait prise tel mot anglais tombé en
désuétude, à supposer qu'il soit parvenu jusqu'à nous. Ainsi Mathom est censé évoquer le vieil anglais mâthm, et
reproduire ainsi le rapport du mot kast, courant en langue hobbite, avec le kastu du Rohan. De même smial (ou
smile) «terrier» est une forme étymologiquement plausible de smygel, et illustre bien le rapport entre le mot trân
en langue hobbite, et le trahan du Rohan. Sméagol et Déagol sont des équivalents, formés selon un procédé
analogue, des mots Trahald «s'enfouir», «se musser» et Nahald «secret», termes courants des langues
septentrionales.
La langue de Dale, plus nordique encore, n'apparaît dans ces livres que dans les noms des Nains qui,
originaires de ces régions, utilisaient la langue des Hommes de là-bas, prenant pour nom «extérieur» un vocable
dans cette langue. On fera observer que dans ces livres tout comme dans Bilbo le Hobbit, la forme dwarves est

  
QUATRIEME  
  ET    E

  697 sur 698

donnée bien que les dictionnaires nous disent que le pluriel de dwarf est dwarfs. Un pluriel qui devrait d'ailleurs
être dwarrows (ou dwerrows) si le singulier et le pluriel avaient chacun suivi son chemin propre au cours des
années, comme il est arrivé à man et men, ou même gnose et geese (oies). Mais des Nains, on n'en parle presque
plus, bien moins souvent que des Hommes, ou même que des oies, et les souvenirs concernant la race des Nains
ne sont pas demeurés assez vivaces parmi les Hommes pour maintenir (usage d'un pluriel spécial qui ne servirait
plus guère qu'à désigner une race abandonnée désormais au conte populaire où subsiste du moins une parcelle de
vérité, et finalement condamnée à figurer dans les Histoires-pour-rire où ils ne sont plus que des fantoches. Mais
au Troisième Age quelque chose de leur puissante singularité et de leur ancienne gloire s'entrevoyait encore,
bien que déjà un peu ternies, ces Nains-là étaient les descendants des Naugrim des Jours Anciens et dans leurs
cœurs flambait l'antique feu d'Aluë le Forgeron, et les braises de leur tenace rancune contre les Elfes
rougeoyaient encore, et ils étaient Maîtres dans l'art de travailler la pierre, et nul ne les surpassait en cet art.
C'est pour marquer tout cela que je me suis permis d'utiliser la forme dwarves, de manière à détacher, tant
que faire se peut, la race des Nains des contes les plus ineptes les concernant. Dwarrows aurait été mieux. Mais
j'ai utilisé cette forme seulement dans Dwarrowdelf, pour transcrire le nom de la Moria dans le Parler Commun:
Phurwwrgian. Ce qui signifie «nain-fouisseur»et se trouve être pourtant un nom de coupe antique. Mais la Moria
est un nom elfe, et décerné sans amour. Car si mus par (âpre nécessité lors de leur terrible guerre contre le Noir
Pouvoir et ses serviteurs, les Eldar s'étaient ménagé des forteresses souterraines, ils n'y séjournaient pas
volontiers. Ils aimaient la terre dans sa verdeur et la clarté du firmament, et Moria, dans leur langue, voulait dire
Gouffre Ténébreux. Mais les Nains eux-mêmes et ce nom-là du moins ne fut jamais tenu secret l’appell’èrent
Khazad-dûm, la Demeure des Khazad, car tel est le nom qu'ils se décernent à eux-mêmes, et tel fut-il depuis des
temps immémoriaux, lorsque les façonnant, Aulë les avait nommés ainsi.
On a utilisé Elfes pour traduire aussi bien Quendi les «Discoureurs», le nom Grand-elfe qui s'applique à
tous ceux de leur race, que Eldar, le nom des Trois Parentèles qui se mirent en quête du Royaume Immortel et
s'y rendirent au début des Temps (sauf les seuls Sindar). Ce vieux mot était en fait le seul disponible, et on s'en
était servi autrefois pour désigner tel ou tel souvenir de ce peuple qui s'était conservé parmi les Hommes, ou
encore la facture même de l’esprit Humain, ce qui n'est pas sans analogie. Mais ce mot a dégénéré, et pour
beaucoup, il ne suggère plus maintenant que des fantasmes charmants et extravagants, aussi différents des
anciens Quendi que l'est le papillon du rapide faucon non point que les Quendi aient jamais eu des ailes,
lesquelles leur étaient tout aussi étrangères qu'aux Hommes. C'était une race noble et superbe, les Premiers-Nés
en ce monde, et parmi eux les Eldar étaient tels des Rois, des Rois à présent disparus: le Peuple du Grand
Voyage, le Peuple des Étoiles. C'étaient des gens de haute taille, clairs de teint, les yeux gris et les cheveux noirs
sauf dans la Maison de Finarfin, la Maison d'Or disait-on. Et il n'y avait voix mortelle qui se puisse entendre de
nos jours aussi mélodieuse que la leur. Ils étaient vaillants, mais amère fut l’histoire de ceux qui revinrent des
Exilés en Terre du Milieu. Et bien que de temps immémorial le destin des Pères eût croisé le leur, ils ne
partagèrent pas le sort des Hommes. Il y a longtemps, bien longtemps que s'est évanouie leur Toute-Puissance, et
ils séjournent à présent au-delà des Cercles du Monde, et jamais ne s'en reviennent.

Note sur trois noms: Hobbit, Gamgee (Gamegie) et Brandywine (Brandevin).
Hobbit est un mot inventé. En westron, le mot utilisé pour désigner ce peuple était banakil, «Semi Homme H ou
demi-elfe. Mais à cette époque les gens de la Comté et deBree employaient le mot kuduk, que l'on ne trouve point
ailleurs. Meriadoc rapporte cependant que le Roi du Rohan utilisait le mot kûd-dûkan, «habitants des trous». Les
Hobbits nous l'avons w ayant parlé autrefois une langue proche parente de celledes Rohirrim, on peut
vraisemblablement voir dans kuduk une altération de kûddftkan. J'ai traduit ce mot, pour des raisons données plus
haut, par holbytla, et hobbitsuggère assez une forme rabotée de holbytla, à supposer que ce nom ait existé dans nos
anciennes langues.
Gamegie. Selon les traditions familiales, consignées dans le Livre Rouge, le surnom Galbasi, ou sous forme abrégée
Galpsi, provenait du village de GaJobas, dont les gens pensaient communément qu'il dérivait de galab .. jeu» et d'un
vieux vocable bas qui correspondrait plus ou moins à notre wick, wich. Gomwich (prononcé Gamneidge) paraissait
une transposition satisfaisante. Toutefois en réduisant Gammidgy à Gamegie, pour figurer Galpsi, on ne songeait
nullement à faire la moindre allusion â la parenté de Samsagace avec la famille Cotton, bien qu'une plaisanterie de
ce genre est bien été dans l'esprit hobbit, dès lors que la langue l'eût tant soit peu suggérée.
En fait Cotton est donné ici pour Hlothran, un nom de village assez courant dans la Comté, dérivé de «hloth» : «une
habitation ou une caverne comportant deux pièces.. et ran(u), un hameau formé par ce type d'habitation à flanc de
colline. Comme patronyme, il se pourrait que ce soit une déformation de hlothram(a), un «villageois».